Frankfurt a. M. Die Mainzer Unterſuchungs⸗Kommißion beſchäftigt ſich gegenwärtig mit der definitiven Regulirung der verſchiedenen Angelegenheiten, die ihr bisher übertragen waren, und mit der Rückſendung der ihr übermachten Akten von den verſchiedenen betheiligten Regierungen. Die Prozeduren, mit deren Inſtruktionen ſie beauftragt war, ſind beendigt. Diejenigen Thatſachen, worüber wegen der Entfernung der dabei konkurrirenden Perſonen, die Inſtruktion nicht hat vervollſtändigt werden können, ſollen, wenn es nöthig befunden würde, von den dabei betheiligten Regierungen unmittelbar ins Reine geſetzt werden. Durch einen Kourier und zwei Eſtafetten von Wieu, haben ſich die Oeſterreichſchen Papiere wieder gehoben. Kaßel, vom 29. Sept. Geſtern beſuchte der Kurfürſt mit dem Kurprinzen das hieſige Wilhelms⸗Inſtitut, welches eine Pflege⸗Anſtalt für Kranke, Irre, Wöchnerinnen, Unheilbare und Alterſchwache, zugleich aber auch mit einem Schul⸗, Erziehungsund Zwangarbeit⸗Inſtitute verbunden iſt. Beide gaben ihre Zufriedenheit mit den vorgefundenen Einrichtungen zu erkennen und verließen das Haus von den Seegenswünſchen ſeiner zahlreichen Bewohner begleitet, denen es wohlthat, ſich der Theilnahme und Fürſorge ihres Landesvaters erfreuen zu dürfen. Am 30. Sept. erfolgte die Ankunft Sr. hochfürſtlichen Durchl. des Prinzen Friedrich, Sohnes Sr. Hoheit des Kurprinzen, welcher nach fünfjährigem Aufenthalte auf der Univerſität Leipzig und vollendeten Studien, von dort zurückkam. Hanover, vom 4. Oktober. Zur Auszahlung der noch rückſtändigen Waterloo⸗Gelder an die berechtigten Individuen unſerer Armee, iſt gegenwärtig eine Militair⸗Kommißion niedergeſetzt worden. Altona. Demjenigen, der den Mörder des Obergerichts⸗Advokaten Rathgen ſo nachzuweiſen im Stande iſt, daß er zur gefänglichen Haft gezogen werden kann, ſind von Seiten der Obrigkeit 1000 Thaler Belohnung verſprochen worden. Inland. Löwenberg. Wie Naumburg ſein Kinderfeſt wegen Prokopius Abzug, ſo wird Löwenberg künftig ſein Jungfrauenfeſt haben wegen Puthauds Gefangennehmung. Puthaud nämlich war zur Schlacht an der Katzbach dem Blücherſchen Heere in die Flanke entſendet, kam zur Schlacht zu ſpät, mußte zurück, verſuchte bei Hirſchberg umſonſt ſich über den Bober zu retten, und war gezwungen, auf den Höhen von Plagwitz und dem Lettenberge, hart am ſteilen Ufer, Löwenberg gegenüber, am 30. Auguſt 1813 Wehr und Waffen zu ſtrecken. Dieſen Tag nun feiern die Anwohner beider Ufer, die Löwenberger und Plagwitzer in folgender Art. Nachmittags um 4 Uhr, zu welcher Stunde die letzten Franzoſen abzogen, verſammeln ſich vor dem Rathhauſe die erwachſenen Jungfrauen der Stadt, feſtliche Kränze im Haar, und die Stadtſchulen beider Glaubensbekenntniße, ihre Lehrer an der Spitze. Unter dem Gelaute aller Glocken geht der geordnete Zug zum Goldberger Thore hinaus, nach dem ſogenannten Buchholze, oberhalb der Ziegelei. Das Buchholz liegt auf einer bedeutenden Anhöhe, dem Lettenberge gerade gegenüber, am Fluße, und iſt mit ſeinen freien Plätzen und anmuthigen Gängen ein Lieblingsort der Löwenberger. Auf einem der freien Plätze iſt Blüchers Bruſtbild aus Gußeiſen aufgeſtellt, ernſt nach dem entſcheidenden Lettenberge ſchauend. Die Jungfrauen ziehen den erſten Kreis um den eiſernen Krieger, den übrigen Platz füllt die Schuljugend und deren Eltern nebſt den Bewohnern der Stadt und Umgegend. Gleichzeitig findet ſich jenſeit des Bobers die Plagwitzer Gemeinde mit ihrer Jugend, feſtlich geſchmückt, auf dem Lettenberge ein. Jetzt giebt ein Stückſchuß das Zeichen zum Anfange des Feſtes; er erinnert zum letztenmale an die Schrecken des fliehenden Krieges, und iſt er verklungen, ſo erhebt ſich einſtimmig der fromme Friedens⸗Geſang „Nun danket Alle Gott“ ꝛc. Es folgt ein „Lebehoch“ dem Könige und eins dem Vater Blücher. Der Abend findet die Theilnehmer bei Tanz und fröhlichem Mahle im (jetzt) Schmiegolskyſchen Gartenſale. Am 20. Sept. traf der Großherzog von Baden, von der nach dem Main⸗ und Tauberkreiſe gemachten Reiſe, wieder in Karlsruhe ein. Am 25. Sept. kam die Königin von Baiern mit der Markgräfin von Baden, der Prinzeßin Amalie und den Königl. Prinzißinen von Tegernſee in Nymphenburg wieder an. Am 28. Sept. ging die Fürſtin von Solms⸗Lych von Kaßel nach Frankfurt, die Prinzen Karl, Louis, und Ferdinand zu Solms⸗Lych aber nach Gotha. Am 2. Oktober reiſte der Prinz Maximilian von Sachſen mit ſeinen beiden Prinzeßinen Töchtern, Amalie und Maria, von Dresden nach Florenz ab. Bisher wußte man nur von beträchtlichen Zukkerzufuhren aus dem Engliſchen Oſt⸗Indien. In Folge der Künſte des Engliſchen Maſchinenweſens kann der auf Marſchgrund produzirte Zucker in Oſtindien, ungeachtet der höheren Fracht, ſehr wohl auf Europäiſchem Markte gegen den Amerikaniſchen aus Weſtindien, Louiſiana und Braſilien Preis halten. Jetzt durch den großen Schleichhandel der Pflanzer der Franzöſiſchen Inſel Bourbon mit Manilla, der ſeit der Zurückgabe dieſer Inſel an Frankreich ſehr zugenommen hat, führen die Franzöſiſchen Smuggler aus Manilla ganz beſonders ſehr viel Zucker in ihre Kolonie und von da nach Frankreich. Selbſt die zahlreichen Ingebornen auf den Philippinen, finden ihrem Intereße gemäß, viel Zucker zu produziren. Freilich darf aus der Kolonie Bourbon nicht mehr Kolonialzucker nach Frankreich mit Kolonialabgabe ausgeführt werden, als ſie wirklich produzirt; aber die milden Kolonialgeſetze veranſchlagen etwas hoch die Ernte der Inſel. Dann geht Alles, was die Inſel ſelbſt verzehrt und was ſie im ehrlichen und im Schleich⸗Handel an andere Seefahrer auf ihrer Rheede im Vorbeifahren überläßt, nicht vom Kolonialzucker, ſondern von der regiſtrirten Manilla⸗Importation ab. Daher geht wol in der That, aber nicht nach den Regiſtern, viel roher Manillazucker nach Frankreich. Was die Inſel Bourbon dagegen nach Manilla beſonders ausführt, iſt leichtes Tuch und Seidenwaare aus Frankreich. Seit der Spaniſchen Inſurrektion wider Joſeph Bonaparte wurde der ausländiſche verbotene Handel auf den Philippinen äußerſt lebhaft; und der Wohlſtand dieſer mächtigen Kolonie iſt ſo gewachſen, daß ſie jetzt faſt alle Produkte des Aſiatiſchen Archipelagus in großen Maßen, jedoch im Wege des Schleichhandels, den die Regierung duldet, ausführt. Die Alcayala (5 Procent Ausfuhr, und Verkauf⸗Abgabe eben ſo viel) und die verbotene Waareneinfuhr kann der ehrliche Handel mit den Landesprodukten nicht ertragen. Den beſten Handel dahin hat indeß Batavia, deßen Handel ſeit der hergeſtellten Niederländiſchen Regierung ſo ſehr der Britten Handelsneid zu Kalkutta erregt. Ohne mich auf den Inhalt der Schrift: „Die Verwaltung des Staats⸗Kanzlers Fürſten von Hardenberg“ welche in den hieſigen Zeitungen angekündigt iſt, einzulaßen, finde ich mich bewogen, zu erklären, daß ich nicht den entfernteſten Antheil daran habe, den Verfaßer nicht kenne, und daß ſie ohne mein Vorwißen geſchrieben und erſchienen iſt. C. F. von Hardenberg. Heun, Redakteur. Reimerſche Buchdruckerei. Allgemeine Preußiſche Staats⸗Zeitung. 84ſtes Stück. Berlin, den 12ten Oktober 1820. Ⅰ. Amtliche Nachrichten. Kronik des Tages. Berlin, vom 12. Oktober. Angekommen: Se. Koͤnigl. Hoheit der Herzog von Cumberland, von Deßau. — Se. Durchlaucht der Fuͤrſt Nariſchkin, Ruß. Kaiſerl. Ober⸗Kammerherr und Kanzler aller Rußiſchen Orden, von Leipzig. — Se. Exc. der General⸗Lieutenant, diesſeitiger außerordentlicher Geſandter und bevollmaͤchtigter Miniſter am Rußiſch Kaiſerlichen Hofe Freiherr von Schoͤler, von Dresden. — Der Staats⸗Sekretair und Chef⸗Praͤſident der Haupt⸗Bank Frieſe, von Poſen. — Der Kaiſerlich Oeſterreichſche Kabinets⸗Kourier Vardioro, von Wien. Abgereiſt: Der Großherzoglich Mecklenburg⸗Schwerinſche General⸗Major von Bothe, nach Schwerin. Am 11. marſchirte das 4te Ulanen⸗Regiment (Pommerſche) hier durch, welches die fruͤhere Garniſon Muͤhlberg und Gegend verlaͤßt, um nach Pommern zu gehen, und dort die neuen Garniſon⸗Oerter zu beziehen. ⅠⅠ. Zeitungs⸗Nachrichten. Ausland. Paris. Der König hat, um die Geburt eines jungen Franzöſiſchen Prinzen und eines präſumtiven Thron⸗Erben, als eine für Frankreich ſo wichtige Begebenheit, auf eine würdige Weiſe zu feiern, mehre Gnadenbezeugungen zur Belohnung für dem Staate geleiſtete Dienſte verliehen und namentlich zu Kommandeurs des Ordens des Heiligen Geiſtes den Kardinal de la Luzerne, den Kardinal de Bausset, den Erzbiſchof von Bordeaux und den Abbe Montesquiou ernannt; und 30 andere in hohem Range ſtehende Perſonen zu Rittern und Kommandeurs der Franzöſiſchen Orden. Unter dieſen befinden ſich der Prinz Talleyrand, die Marſchälle Moncey, Viktor, Macdonald, Oudinot, Marmont und Suchet, ingleichen die Herzöge Decazes und Dalberg, der Marquis Desolles, die Miniſter Latour⸗Maubourg, de Serre, Pasquier und Lainé. Der Moniteur, wie alle Pariſer Zeitungen, ſind angefüllt von Ergießungen der Freude über die Geburt des jungen Prinzen an allen öffentlichen Orten, und insbeſondere auch in den Theatern. Wir heben davon nur Folgendes aus: „Die Herzogin von Berry hatte bei ſich beſchloßen, im Fall ſie von einem Prinzen entbunden werden ſollte, ihn ſelbſt dem Volke und den Soldaten zu zeigen. Um der Ausführung dieſes Vorſatzes, der ihrer Geſundheit ſo leicht hätte nachtheilig werden können, zuvorzukommen, nahm Frau von Gontaut das Kind in ihre Arme und präſentirte es der jubelnden Menge. Der König war ſo von der ihm zuerſt durch den königlichen Kammerdiener Herrn Hue gebrachten Botſchaft ergriffen, daß er ſich wiederholen ließ: das neugeborne Kind ſey ein Prinz. Gott ſey Dank, rief er aus, und begab ſich ohne Verzug zu der Herzogin, wo er ſchon den Herzog und die Herzogin von Angouleme und Monſieur ſeinen Bruder fand. Beide Brüder ſanken einander in die Arme und vergoßen Freudenthränen. Bald darauf kamen auch der Herzog und die Herzogin von Orleans. Die hohe Wöchnerin wollte, daß Jedermann, der an ihrem Glücke Theil nähme, der Eintritt verſtattet werden ſolle, und ſo füllte ſich das Zimmer durcheinander von Marſchällen, Generalen, Nationalgarden, Militair⸗ und Civil⸗Perſonen aller Art; es war ein Franzoſe mehr auf der Welt, alles wollte ihm ſeine Huldigung bringen. Monſieur und Madame nahmen wechſelsweiſe das theure Kind in die Arme und zeigten es der immer fröhlicher jauchzenden Menge, ja endlich ließ auch die Herzogin von Berry ſelbſt ihr Bette an das Fenſter tragen, hob ſich aus demſelben empor, und zeigte ſich, das Kind auf ihrem Schooße, dem Volke. Die Aerzte, beſorgt, daß die Erſchöpfung der Kräfte ihr ein Uebel zuziehen könne, hatten ihr ein beruhigendes Mittel bereitet; laßt das, rief ſie aus, als ſie das Jubelgeſchrei des Volkes hörte, hier iſt das wahre Ruhe⸗Gebende. Am 29. Sept., als am Entbindungstage der Herzogin von Berry, ward in der großen Oper „Athalie“ aufgeführt. Alle Anſpielungen in dieſem Stücke wurden mit Enthuſiasmus aufgenommen. Nach der Tragödie ſang Bonel mehre Kouplets. Folgendes an die glückliche Mutter ward mehremale verlangt: C'est un Bourbon, France qui vient de naître, C'est de tes Roi l'auguste rejeton! Dès le berceau ce faible enfant doit être L'espoir du brave et la terreur du traître. C'est un Bourbon! C'est un Bourbon, heureuse mère, oublie Et ton veuvage et ton triste abandon; C'est ton époux qui renait à la vie, Ce noble enfant le rend à la patrie; C'est un Bourbon! In dem Théatre des Variétés ward unter andern folgender Vers mit vielem Beifalle aufgenommen: Enfin il est tems qu'on espère Que tous les Français désunis Qui s'agitaient près du tombeau du père S'embrasseront près le berceau du fils. Bekanntlich ſollten zu Paris blos 12 Kanonen⸗Schüße gegeben werden, wenn die Herzogin von einer Prinzeßin entbunden würde, und 24 hier in allen Feſtungen, wenn es ein Prinz wäre. Hierauf ſind folgende Verſe erſchienen: Grande peur, grande joie, impromptu écrit sous la dictée d'une pièce de vingt-quatre. Le canon! comptons bien. „Un — qu'on fasse silence! „Deux — chut! trois — dix encore et Dieu sauve la France! „Quatre — ah, grand Dieu! çinq... six — comme le coeur nous bat