1304 organ, das milder, melodiſcher Toͤne unfaͤhig iſt, koͤnnen keine guten Darſteller des „Hamlet“ ſeyn, aber auch diejenigen ſind es nicht, bei denen das Studium zu ſichtbar wird, wie ſehr es auch vom richtigen Verſtaͤndniß der Aufgabe zeugen mag. Wie ſie auch im Allgemeinen die Grundzuͤge der Schwaͤche und des Wankelmuths eines ſanguiniſchen Temperaments, den augenblicklichen, aber bald ſich wieder verlierenden Muth zur That und die Neigung zu duͤſtern Speculationen im Ganzen und Einzelnen, mehr oder weniger gelungen ausdruͤcken moͤgen; es ſind nicht und es ſcheinen nicht die Aeußerungen der Empfindungen und Gedanken jenes von Goethe ſo trefflich bezeichneten, zum Throne berufenen Juͤnglings; oder wer moͤchte es leugnen wollen, daß Empfindungen und Ideen, voruͤbergehende Eindruͤcke oder Bruͤten uͤber denſelben anders in der Jugend als im reifen Alter entſtehen und ſich aͤußern?. Das Daſeyn „Hamlet's“ iſt zwar ein poetiſches, aber gewiß das ewig wahre eines Juͤnglings, wohl zu bemerken, eines Juͤnglings, auf deſſen Seele, wie Goethe mit wenig Worten erſchoͤpfend ſagt, eine große That gelegt, der er aber nicht gewachſen iſt. Fuͤr den Schauſpieler bleibt daher immer die Haupt⸗Aufgabe, dieſe temporaire Stimmung der Seele und den Widerſpruch, den die augenblickliche Stimmung und der Charakter ſo oft im menſchlichen Gemuͤth macht, im Leben und der Phyſiognomie eines Juͤnglings anſchaulich zu machen. Es verſteht ſich uͤbrigens von ſelbſt, daß Referent mit dieſer Anſicht die hoͤchſte, jedoch ausfuͤhrbare Tonleiter angeben und deshalb keinen Fleiß, kein Talent und keiner an ſich brauchbaren, wenn auch hier nicht genuͤgenden Individualitaͤt ihr Verdienſt ſchmälern will. — Nur noch wenige Worte uͤber die Ophelia und die Auffuͤhrung im Ganzen. Ophelia iſt dem Referenten in den drei verſchiedenſten Auffaſſungen und verſchiedenſten Geſtalten, aber immer gleich vortrefflich erſchienen: von der Bethmann, der Lindner und der Crelinger. Alle drei haben ſie anders aufgefaßt; wir wollen nicht unterſuchen, welche Auffaſſung die rechte iſt; aber jede hat ſie in ihrer Auffaſſung mit echtem angeborenen Talent und mit Kunſt⸗Verſtand dargeſtellt; dies iſt die Hauptſache; immer iſt es nur der Dichter, den wir zuerſt in allen ſeinen Werken erkennen wollen; und ſo auch iſt es der Schauſpieler, von dem wir vor allen Dingen ſehen wollen, daß er uͤberhaupt berufen iſt, mit Leib und Seele darſtellen zu koͤnner. Betreffend die Auffuͤhrung des Ganzen: da fehlt freilich zu viel, um den Geiſt des Ganzen uns anſchaulich wiederzugeben; uͤberall, wo Hamlet erſcheint, muͤßte der Zwieſpalt am Hofe ſichtbar werden, indem ſeine Worte, ſeine Accente Beſorgniß und ſeine Schritte uͤberall Beobachtung, hier Sorge, dort Schadenfreude, anderwaͤrts Fluͤſtern und Deuten hervorbringen. Jedermann ſieht die toſenden Gewitterwolken uͤber dem Hofe, fuͤhlt in dumpfer Schwuͤle die nahe Entladung, und iſt angſtvoll geſpannt, wo der Blitz einſchlagen wird. — Von allen dem wird man freilich in der Auffuͤhrung des Ganzen und der einzelnen Perſonen wenig gewahr; aber wie vermag auch eine Buͤhne, die alle Tage ſpielen muß, ſo etwas ohne viele und gruͤndliche Proben zu leiſten, und wenn ſie es leiſten koͤnnte, muͤßte nicht eben ſo gut das große Publikum darauf vorbereitet werden? — * — Vermiſchte Nachrichten. Allgemeines Buͤcher⸗Verzeichniß zur Leipziger Michaelis⸗Meſſe 1835. Dieſer Katalog zaͤhlt abermals 3164 theils neu, theils in neuen Ausgaben erſchienene Buͤcher, Landkarten u. ſ. w. auf. Der Oſter⸗Meß⸗Katalog enthielt deren 3767, in beiden zuſammen ſind alſo 6931 verzeichnet. Rechnen wir nun auch hiervon die auslaͤndiſchen Kommiſſions⸗Artikel, die Landkarten, Muſikbuͤcher ꝛc. ab, ſo bleibt doch die Summe immer groß genug, um erwarten zu laſſen, daß wir mit den jaͤhrlich in Deutſchland gedruckten Buͤchern die Zahl 7000, zu welcher wir nach dem ſeit dem Jahre 1815 eingetretenen progreſſiven Verhaͤltniſſe in zwei Jahren gelangen muͤſſen, *) zur beſtimmten Zeit richtig erreichen werden. Ueber den innern Gehalt des neuen Anwuchſes unſerer Literatur zu berichten, uͤberlaſſen wir billig, wie fruͤher, den wiſſenſchaftlichen *) Mit Ausſchluß der auslaͤndiſchen Kommiſſions⸗Artikel, der Landkarten und Muſikbuͤcher enthielten naͤmlich: Zeitſchriften, und begnuͤgen uns, die numerlſchen Reſultate, welche der Katalog darbietet, hier aufzuſtellen. Es enthaͤlt dieſer: Hierunter ſind 178 Ueberſetzungen aus fremden Sprachen (unter den Romanen allein 58) und 199 Zeitſchriften: Im Oſter⸗Meßkatalog waren 487 Verleger aufgefuͤhrt, der jetzige Katalog enthaͤlt deren 496, von welchen wir hier diejenigen anfuͤhren, die 20 und mehr Artikel anzeigen. Manz in Landshut 52 Artikel (worunter 30 Komm. Art.) (Oſter⸗Meßkatalog 50), Cotta'ſche Buchhandlung in Stuttgart 49 (Oſter⸗Meßkatalog 41), Reimer in Berl n 42 (Oſter⸗Meßkatalog 71), Baſſe in Quedlinburg 38 (Oſter⸗Meßkatalog 74), Voigt in Weimar 37 (Oſter⸗Meßkatalog 24), Hahn'ſche Buchhandlung in Hannover 31 (Oſter⸗Meßkatalog 34), Jaquet in Muͤnchen 31 (Oſter⸗Meßkatalog 9), Brockhaus in Leipzig 30 (Oſter⸗Meßkatalog 39), Schubothe in Copenhagen 3) (mehrere Daͤn. Komm. Art.) (Oſter⸗Meßkatalog 23), Fr. Fleiſcher in Leipzig 28 (Oſter⸗Meßkatalog 26), Hinrichs'ſche Buchhandlung in Leipz g 28 (Oſter⸗Meßkatalog 24), Barth in Leipzig 27 (Oſter⸗Maßkatalog 25), Franz in Muͤnchen 27 (Oſter⸗Meßkatalog 27), Haaſe Soͤhne in Prag 27 (Oſter⸗Meßkatalog 35), Arnold'ſche Buchhandlung in Dresden 24 (Oſter⸗Meßkatalog 29), Dahl in Chr ſtiania 24 (Oſter⸗Meßkatalog —), Marx in Karlsruhe 24 (Oſter⸗Meßkatalog 5), O. Wigand in Leipzig 23 (Oſter⸗Meßkatalog 14), Leske in Darmſtadt 21 (Oſter⸗Meßkatalog 24), Grimmer in Dresden 20 (Oſter⸗Meßkalog —), Kollmann in Augsburg 20 (Oſter⸗Meßkatalog 20), Kollmann in Leipzig 20 (Oſter⸗Meßkatalog 21), Levrault in Straßburg 20 (Oſter⸗Meßkatalog 44). Nach den Staaten Deutſchlands eingetheilt, in denen ſie erſchienen ſind, kommen von der ganzen Summe der neuen Schriften: (Boͤrſenblatt f. d. Buchhandel.) die beiden Kataloge von 1816, 3197 Art, zum erſten Mal uͤber 3000 „ „ „ „ 1821, 3997 „ „ „ „ uͤber 4000 „ „ „ „ 1827, 5108 „ „ „ „ uͤber 5000 „ „ „ „ 1832, 6275 „ „ „ „ an 6000 ſo daß die Zahl der neuen Erſcheinungen in Deutſchland ſeit 1814 etwa alle fuͤnf Jahre in ein neues Tauſend hinuͤbergewandert iſt. Auswärtige Börsen. Amsterdam, 10. November. Niederl. wirkl. Schuld 55 11/16. 5 % do. 102 1/16. Ausg. Schuld 1 13/64. Kanz-Bill. 25 ⅛. 4 ½ % Amort. 95 ½. 3 ½ % 79 ¾. Russ. 97 ½. Oesterr. 99 ¼. Preuss. Präm-Scheine 105 ¼. do. 4 % Aul. —. 5 % Span. 31 ¾. do. 3 % 19 1/16. Antwerpen, 9. November. 5 % Span. 31. Zinsl. 15. Cortes 30 ½. G. Neue Anl. 44 ½. B Frankfurt a. M., 12. November. Oesterr. 5 % Metall. 102 3/16. 102 1/16 4 % 99 13/19/16. 2 ½ % 60 ¼. G. 1 % 26. Br. Bank-Actien 1667. 1665. Partial-Obl. 140 G. Loose zu 500 Fl. 117 ¾. 117 ½. Loose zu 100 Fl. 214 ½ G Preuss. Präm.-Sch. 60 ⅛. 59 ⅞. do. 4 % Anl. 98 ¾. G. Poln. Loo 70 ⅛. G. 5 % Span. Rente 46 ¼. 46. 3% —. Paris, 9. November. 5 % Rente pr. compt. 108. 85. fin cour. 109. —. 3 % compt. 81. 45. fin cour. 81. 65. 5 % Neap. 99. 85. fin cou — 5 % Span. Rente 36 ½. 3 % do. 22 Ausg. Sch. —. Cort 36 ⅜. Neue Anl. 43 ½. 3 % Portug. 58 ½. Wien, 10. November. 5 % Met. 102 9/32. 4 % 100. 2 ½ % —. 1 % —. Ba Actien 1390 ⅗. Neue Anl. 588 ⅛. Meteorologiſche Beobachtung. Tagesmittel: 339,33 ''' Par... — 4,7 °R... — 6,4 °R... 87 pCt. Koͤnigliche Schauſpiele. Montag, 16. Nov. Im Schauſpielhauſe: Das Kaͤthch von Heilbronn, großes Ritter⸗Schauſpiel in 5 Abth., nebſt ein Vorſpiele in 1 Akt, genannt: „Das heimliche Gericht“, H. von Kleiſt. Dienſtag, 17. Nov. Im Schauſpielhauſe: Wohnunge zu vermiethen, komiſches Gemaͤlde in 5 Rahmen, von L. Ange Hierauf: Der reiſende Student, muſikaliſches Quodlibet in Abth. Koͤnigſtaͤdtiſches Theater. Montag, 16. Nov. Zum erſtenmale wiederholt: Die Ba ſtille, oder: Wer Andern eine Grube graͤbt, faͤllt ſelbſt hinein, Original⸗Luſtſpiel in 3 Akten, von C. P. Berger. Vorher: Der luſtige Rath, Luſtſpiel in 2 Akten, nach dem Franzoͤſiſchen, Th. Hell. Dienſtag, 17. Nov. Die Helden, Luſtſpiel in 1 Akt, Marſano. Hierauf: Konzert, beſtehend aus: 1) Ouvertuͤre. Der Reiter und ſein Liebchen, Romanze mit Begleitung Orcheſters, geſungen von Herrn Holzmiller. 3) Pot⸗Pourri Violoncell, komponirt von Kummer, vorgetragen von Hrn. Lou Huth. 4) Das Hindu⸗Maͤdchen, Romanze mit Begleitung Orcheſters, geſungen von Dlle. Haͤhnel. 5) Der Leierman Lied mit Begleitung des Orcheſters, geſungen von Herrn Fiſch Die Ouvertuͤre und die Geſang⸗Piecen ſind von Herrn Lo Huth komponirt. Zum Beſchluß: Das goldene Kreuz, L ſpiel in 2 Akten, frei nach dem Franzoͤſiſchen, von G. Harr (Dlle. Planer, vom Theater zu Magdeburg, im erſten Stuͤc Julie; im zweiten: Chriſtine, als letzte Gaſtrolle.) Redacteur Cottel. Gedruckt bei A. W. Hayn. Allgemeiner Anzeiger fuͤr die Preußiſchen Staaten. Bekanntmachungen. Nothwendiger Verkauf. Das den Kaufleuten Johann Fiſcher und Alexander Laurentin zugehoͤrige, zu Neufahrwaſſer unter der Servis⸗Nummer 1 und Nr. 3 des Hypothekenbuchs verzeichnete Grundſtuͤck, abgeſaͤtzt auf 8837 Thlr. 5 ſgr., zufolge der nebſt dem Hypotheken⸗Scheine und Verkaufs⸗Bedingungen in der Regiſtratur einzuſehenden Taxe ſoll verkauft werden, und es iſt hierzu ein Termin auf den (21.) Ein u. Zwanzigſten März 1836, Vormittags 10 Uhr, an hieſiger Gerichtsſtelle angeſetzt. Königl. Land⸗ und Stadtgericht zu Danzig Land⸗ und Stadtgericht zu Rheine. Das im Kirchſpiele Rieſenbeck, Regie ungs⸗Bezirk Muͤnſter, gelegene Veltmanns⸗Colonat, beſtehend aus mehreren das Colonat bildenden Laͤndereien, abgeſchaͤtzt zu 7064 Thlr. 5 ſgr., zufolge der nebſt Grundakten und Bedingungen in der Regiſtratur einzuſehenden Taxe, ſoll am 10. Mai 1836, Morgens 10 Uhr, an hieſiger Gerichtsſtelle an den Meiſtbietenden verkauft werden. Unbekannte Real⸗Praͤtendenten muͤſſen ſpaͤteſtens alsdann bei Strafe der Praͤcluſion ihre Anſpruͤche anmelden. No. 17059. Editto. Sopra la petizione di Annunciata Biginata moglie di Luigi Ziviani prodotta il 13. settembre corr. No. 17059. contro il suddetto Luigi Ziviani sal punto di dichiarazione di morte del ridetto Luigi Ziviani all' effetto di succedere alla di lui eredità fu da questo imperiale Regio Tribunale di Prima Istanza deputato a pericolo e spese di esso reo convenuto Ziviani in curatore l' avvocato Alessandro Brognoligo e ſissato il termine di un anno per comparire dinanzi lo stesso imperiale Regio Tribunale, come col presente editto vi viene citato, o far avere al suaccennato curatore i documenti di sua esistenza con avvertenza che non dando in alcun modo nolizia di sua esistenza si procederà alla dichiarazione di morte. Il presente editto verrà inscritto a spese dalla istante nelle gazzette di Verona, Vienna, Pietroburgo e Berlino, locchè dovrà essere giustilicato dalla istante stessa, trascorso il suddetto termine, con successiva di lei istanza. Dall' imp. R. Tribunale Provinciale, Verona li 18. settembre 1834. In assenza di Presidente II Consigliere Dirigento Bonfanti. Angeli, I. R. Consigliere. Mola, I. K. Consigliere. Literariſche Anzeigen. Einladung zur Subscription auf eine Zweite wohlfeile Auflage der Werke Canova's. Sammlung von lithographirten Umrissen nach seinen Statuen und Basreliefs. Begleitet von einem erläuternden Texle über jedes einzelne Werk, nach den Urtheilen der Gräfin Albrizzi und den besten Kritikern, nebst dem Leben Canova's von H. De Latouche. 100 Blätter mit besonderem Text zu jedem Blatt, in 10 Lieferungen, à 40 kr., 10 ggr., 12 ½ sgr. für 10 Blätter nebst Text. Ueberzeugt, daſs mancher Kunstfreund, bei dem hohen Preise der frühern Ausgabe, auf die Anschaffung des Werkes verzichten muſste, glauben wir daſs unsere Unternehmung, bei dem so billigen Subscriptionspreis von: 40 kr. 10 ggr., 12 ½ sgr. für 10 Blätter, nebst Text, anch dem minder bemittelten kunstliebenden Publikum in hohem Grade willkommen sein werde, um so mehr als die Lithographien weder der ersten Ausgabe, noch der bei weiten theurern englischen und fränzösischen Sammlung an Eleganz und Treue nachstehen, wovon man sich bei Ansicht der bereits erschienenen ersten Lieferung überzeugen wird. Die Subscription bleibt bis Ende dieses Jahres offen; der sofort eintretende Ladenpreis beträgt 1 Fl. oder 15 ggr. oder 19 sgr. für die Lieferung Das ganze Werk ist binnen eines Jahres vollständig in den Händen der resp. Subscribenten Alle Buch- und Kunsthandlungen nehmen Bestellungen darauf an, zu Berlin Schloſsplatz No. 2., die Stuhr'sche. Stuttgart, im November 1835. L. F. Rieger & Comp. Wichtiges Geſchichtswerk! Im Verlage der unterzeichneten Buchhandlung erſchien ſo eben die erſte Lieferung der: Geſchichte Guſtav Adolphs, Koͤnig von Schweden, und ſeiner Zeit, fuͤr Leſer aus allen Staͤnden bearbeitet von Profeſſor A. F. Gfroͤrer, Bibliothekar in Stuttgart. Ein ſtarker Oktav⸗Band in 8 bis 9 Lieferungen. Preis: 6 ¼ Sgr. fuͤr eine Lieferung von 5 Bogen. Mit Kupfern und Holzſchnitten nach Original⸗Zeichnungen von Dr. Fellner u. A In dieſem Werke wird nicht bloß das Leben Guſtav Adolphs geſchildert, ſondern auch ein Bild ſeiner Zeit gegeben. Die Triumphe Guſtavs in Teutſchland, der Kampf mit einem finſtern, durch blinden Glaubenseifer eben ſo ſehr als durch ſeine Macht gefuͤrchteten Kaiſer, mit einem Gegner wie Wallenſtein, mit Feldherrn wie Pappenheim, der Wahn, die Grauſamkeiten und Thorheiten jener Zeiten, der voͤllige Ruin Teutſchlands, der Untergang ſeiner Staͤdte, ſeiner Induſtrie und Bevoͤlkerung — endlich das Bild einer Soldateska unter deren brutaler Fauſt Hohe und Niedrige ſich beugen mußten — alles dieſes wird ein außerordentliches Panorama, mit Guſtav Adolph dem Großen in der Mitte, bilden, um den ſich in groͤßter Mannigfaltigkeit und Lebendigkeit alles dreht. — Da das Werk fuͤr ein groͤßeres Publikum in lebendiger Darſtellung geſchrieben iſt, ſo laſſen wir es zur Erleichterung der Anſchaffung in Lieferungen von 5 Bogen à 6 Sgr. erſcheinen, und um dem Leſer ein treues, Bild der merkwuͤrdigſten, Momente aus der Geſchichte Guſtav Adolphs zu verſchaffen, werden wir, außer deſſen Portrait, folgende Anſichten nach trefflichen Zeichnungen dem Werke beifuͤgen: 1) eine Scene aus dem Jugendleben Guſtav Adolphs, 2) die Landung an der pommerſchen Kuͤſte, 3) der Einzug Guſtav Adolphs in Nuͤrnberg, 4) deſſen Aufenthalt in Muͤnchen, 5) eine Gruppe von Soldaten aus dem 30 jaͤhrigen Kriege, 6) die Schlacht bei Luͤtzen, 7) die Leiche Guſtav Adolphs in Weißenfels ausgeſetzt, 8) das Denkmal bei Luͤtzen Findet dieſer intereſſante Gegenſtand die zu hoffende Theilnahme des deutſchen Publikums, ſo ſind wir bereit auch die Bildniſſe Oxenſtierna's, Tilly's und Wallenſteins unentgeltlich beizufuͤgen. — Das Werk wird mit ganz neuen deutlichen Lettern auf ſchoͤnes Papier in groß Oktav⸗Format gedruckt und die Ausfuͤhrung der artiſtiſchen Beilagen mit groͤßter Aufmerkſamkeit behandelt, wie uͤberhaupt auch die Ausſtattung nichts zu wuͤnſchen uͤbrig laſſen duͤrfte Die zweite Lieferung erſcheint noch im Laufe dieſes Monats, das ganze Werk iſt unfehlbar bis Oſtern 1836 in den Haͤnden der reſp. Subſcribenten. Auf zehn Exemplare geben wir ein Frei⸗Exemplar. Beſtellungen darauf koͤnnen in allen Buchhand lungen des In⸗ und Auslandes gemacht werden in Berlin bei E. S. Mittler, Stechbahn Nr. 3. Stuttgart, im Oktober 1835 L. F Rieger u. Comp. Bei G. Baſſe in Quedlinburg iſt ſo eben erſchienen und in Berlin bei udwig Oehmigke, Burgſtraße Nr. 8, und in Neu⸗Ruppin zu haben: Handbuch der Buchbinderkunſt, mit beſonderer Hinſicht auf die neueſten franzoͤſiſch und engliſchen Verbeſſerungen und Vervollkommnu gen. Nebſt gruͤndlichen Belehrungen und Anw ſungen, enthaltend: das Faͤrben des Schnittes, Marmoriren, Vergolden, Flecken aus dem Papiere entfernen, Satiniren des Papiers u. dgl. m. Anfaͤnger und Liebhaber der Buchbinderkunſt. L Seb. Le Normand. Nach dem Franzoͤſiſch bearbeitet und mit vielen Zuſaͤtzen vermehrt. 3 Tafeln Abbildungen. 8 vo. Preis 25 ſgr. Vollſtaͤndiges Handbuch fuͤr Hut⸗Fabrikanten, worin mit Beruͤckſichtigung der in der Hut⸗Fab kation neuerdings gemachten Fortſchritte und der theilten Erſindungs Patente gezeigt wird, wie h jeglicher Art, Tſchako's, Huͤte aus verſchiedenen F ſorten, aus Seide, Baumwolle und ſonſtigen faſer ten Stoffen, aus Federn, Leder, Stroh, Holz, den u. ſ. w. zu verfertigen, ſowie dauerhaft und ſch in verſchiedenen Couleuren zu faͤrben ſind. Cluz... und F...., Fabrikanten, und Julius vo Fontanelle. Aus dem Franzoͤſiſchen uͤberſetzt mit Zuſaͤtzen vermehrt. Mit 3 Tafeln Abbildung 8 vo. Preis 25 ſgr. Das 19 Bogen ſtarke Verzeichniß der von Koͤnigl. Geh. Ober⸗Regierungsrath Hrn. Dr. den, dem Prof. Hrn. Gieſebrecht, dem Dr. Hrn. Becker und dem Juſtiz⸗Kom. Hrn. Loe hinterlaſſenen Buͤcher und Kupferſtich⸗Sammlung welche nebſt mehreren Lithographien, Zeichnung Oelgemaͤlden, Muſikalien, Landkarten u Mineralie Ende Dezember d J zu Berlin verſteigert werde ſollen, iſt bei dem gerichtl. Auktions⸗Kommif Rauch Schuͤtzenſtraße Nr. 10, zu haben: Bei Moritz Westphal in Berlin, Breitestaße No 20., erschien so eben: Die erste Nummer vom Berliner Courier für Militair-Musik Reiſsiger, F. A., Erinnerung an das La ger bei Kalisch. Marsch-der Preuſen Mars h der Russen. Kalischer Favorit-Galopp 1 Danziger und 1 Fischbacher Walzer. ständige Partitur 2 Thlr. Subscriptionen sechs Nummern werden mit 9 Thlr. ange nommen. Die zweite Nummer wird 3 Origi nal-Märsche von C. Böhmer enthalten Die Zahlung des Betrages erbitte bei Abliefe rung jeder Nummer. (Dieselben im Klavier auszuge 12 ½ sgr.) Allgemeine Preußiſche Staats⸗Zeitung. No 319. Berlin, Dienſtag den 17ten November 1835. Amtliche Nachrichten. Kronik des Tages. Se. Majeſtaͤt der Koͤnig haben dem bei der Regierung zu reslau ſtehenden Kanzlei⸗Diener Doͤrrig das Allgemeine Ehzeichen zu verleihen geruht. Im Bezirke der Koͤnigl. Regierung zu Danzig iſt der Predigtamts⸗Kandidat Hildebrandt evangeliſchen Pfarrer in Schoͤneck und der Predigtamtsndidat Guſtav Hermann Gretſel zum evangeliſchen arrer in Patzig ernannt worden; zu Frankfurt a. d. O. iſt der Prediger Kroͤber zu Falſtein zum evangeliſchen Prediger in Neu⸗Anſpach ernannt, Rektor Ohneſorge in Soldin als evangeliſcher Prediger Neu⸗Mecklenburg, der Kandidat Schroͤder als evangeliſcher arr⸗Adjunkt zu Hohen⸗Carzig und Rektor Schiffer in beroſe als evangeliſcher Prediger in Niewiſch angeſtellt worden. Bei der am 13ten und 14ten d. M. fortgeſetzten Ziehung 5ten Klaſſe 72ſter Koͤnigl. Klaſſen⸗Lotterie fielen 3 Gewinne 5000 Rthlr. auf Nr. 48,472. 71,302 und 107,359 in Berbei Burg und bei Seeger und nach Koͤnigsberg in Pr. bei rchard; 7 Gewinne zu 2000 Rthlr. auf Nr. 17,303. 26,980. 103. 56,499. 77,457. 95,074 und 100,348 in Berlin 3 mal Seeger, nach Achen bei Levy, Bleicherode bei Fraͤhberg, Bresbei J. Holſchau und nach Mansfeld bei Schuͤnemann; Gewinne zu 1000 Rthlr. auf Nr. 8849. 15,895. 20,402. 651. 21,986. 30,621. 43,703. 45,951. 46,473. 55,051. 56,093. 627. 64,366. 68,453. 74,976. 83,456. 90,454. 97,775. 103,850. 4,567 und 106,449 in Berlin bei Gronau, bei Jonas und al bei Seeger, nach Breslau 3 mal bei J. Holſchau und bei hreiber, Duͤſſeldorf 2 mal bei Spatz, Frankenſtein bei Friedder, Glogau bei Levyſohn, Halberſtadt bei Alexander und bei ßmann, Koͤnigsberg in d. N. bei Jacoby, Merſeburg 2 mal Kieſelbach, Muͤnſter bei Huͤger, Neiſſe bei Jaͤkel und nach ettin 2 mal bei Rorin; 41 Gewinne zu 500 Rthlr. auf Nr. 8. 2872 3256. 3314. 4573. 5682. 11,693. 15,211. 15.848. 28. 21 920. 22,762. 24.383. 27,703. 34,931. 34,972. 35,755. 81. 47,120. 49,264 50,134. 52,555. 54,384. 54,922. 56,051. 966. 62,525. 62,884. 63,484. 64,918. 66,402 70,923. 74,299. 346. 83,526. 88,364. 96,871. 97,564. 98,605. 99,379 und 556 in Berlin bei Alevin, bei Baller, bei Burg, 2 mal bei wer, 2 mal bei Matzdorff, bei Mendheim, bei Meſtag, bei Seius, 2 mal bei Seeger und bei Wolff, nach Breslau bei Ger2 mal bei J. Holſchau und 2 mal bei Schreiber, Coͤln Krauß, Danzig 2 mal bei Rotzoll, Delitzſch bei Freyberg, ſſeldorf 2 mal bei Spatz, Erfurt bei Troͤſter, Gruͤnberg bei wig, Halle bei Lehmann, Hirſchberg bei Martens, Koͤnigsg in Pr. bei Burchard, Krakau bei Rehefeld, Krotoſchin bei u, Memel 2 mal bei Kauffmann, Muͤnſter bei Huͤger und bei n, Quedlinburg bei Dammann, Stettin 2 mal bei Rolin, Til2 mal bei Loͤwenberg und nach Weißenfels bei Hommel; Gewinne zu 200 Rthlr. auf Nr. 627. 896. 3074. 3922. 7. 6490. 8811. 8934. 12,874. 15,549. 20,374. 26,143. 26,318. 639. 26 988. 28,036. 29,486. 31,000. 31,917. 34,173. 36,336. 035. 41,270. 43,432. 43,557. 43 568. 45,264. 46,222. 46,871. 230. 48,382. 48,630. 51,643. 57,335. 57,350. 61,139. 61,355. 609. 64,580. 65,117. 65,538. 67,010. 68,554. 69,053. 71,686. 888. 73,139. 74,380. 74,896. 75,873. 77,091. 77,633. 80,291. 940. 84,169. 84,681. 87,583. 92,307. 94,064. 96,409. 97,451. 938. 101,923. 104,253. 105,062. 105,674. 109,736 und ,797. Die Ziehung wird fortgeſetzt. Berlin, den 16. November 1835. oͤnigl. Preußiſche General⸗Lotterie⸗Direction. Angekommen: Se. Excellenz der Kaiſerl. Ruſſiſche Hofer, Graf Muſin⸗Puſchkin, von Dresden. Zeitungs⸗Nachrichten. Ausland. Frankreich. Paris, den 10. November. Der Ruſſiſche und der Oeeichiſche Botſchafter wurden vorgeſtern Abend von dem ige empfangen. Ein miniſterielles Blatt zeigt heute die Ankunft des Hervon Orleans in Baſtia an. Herr von Baſſano iſt zum Legations⸗Secretair in Madrid nnt worden und wird in Bruͤſſel durch Herrn d'Oſſonville werden. Die in Paris anweſenden Marine⸗Offiziere aller Grade habeſchloſſen, das Andenken des Grafen von Rigny dadurch ehren, daß ſie abwechſelnd bis zur Beerdigung Tag und ht bei der Leiche des Verſtorbenen Wache halten. In der Gazette de France lieſt man: „Die nach Ham dte Kommiſſion von Aerzten, die den Geſundheits⸗Zuſtand Herrn von Chantelauze pruͤfen und einen Bericht daruͤber tten ſollte, iſt, wie man ſagt, zuruͤckgekehrt, ohne ihren Aufausfuͤhren zu koͤnnen. Der ehrenwerthe Gefangene ſoll den ten erklaͤrt haben, daß er nicht der Gegenſtand einer beſon⸗Nachſicht ſeyn und ſich nicht den Reſultaten eines Beunterwerfen wolle, in den ſeine Ungluͤcks⸗Gefaͤhrten, die falls mehr oder minder leidend waͤren, nicht mit inbegriffen en." Man ſchreibt aus Algier unterm 30ſten v. M.: „Unſer verneur ſchiffte ſich am 26ſten um 6 Uhr Abends, in Beung mehrerer Artillerte⸗, Ingenieur⸗ und anderer Offiziere, dem Dampfboote „der Styx“ nach Bugia ein. In demſelben Augenblicke, wo das Schiff auf der dortigen Rhede vor Anker ging, wurde das Blockhaus in der Ebene von einer Schaar Arabiſcher Reiter angegriffen, ſo daß das Klein⸗Gewehrfeuer ſich in den Donner des Geſchuͤtzes miſchte, womit der Gouverneur bei ſeiner Ankunft begruͤßt wurde. Nachdem der Marſchall den Kommandanten Oberſten von La Rochette empfangen, begab er ſich zu Pferde nach dem Jurjura⸗Gebirge, um das auf dem hoͤchſten Punkte deſſelben angelegte Fort zu beſichtigen. Von hier folgte er eine Zeitlang dem Gefechte, das ſich in der Ebene mit den Arabern entſpann und manchen intereſſanten Moment darbot. Die Beduinen warfen ſich von ihren Pferden, verſteckten ſich im Gebüſche, oder legten ſich hinter Felſen in Hinterhalte, feuerten von hier aus ihre Gewehre ab, oftmals außerhalb der Schußweite, und legten ſich ſodann nachlaͤſſig im Graſe neben ihren Pferden nieder, die in aller Ruhe weideten. Daß Gefechte dieſer Art nicht eben moͤrderiſch ſeyn koͤnnen, vorzuͤglich wenn die Gegenpart hinter einem Blockhauſe verſchanzt iſt, leuchtet ein. Indeſſen hatten die Araber ihrem Oberhaupte verſprochen, jedenfalls die Stadt anzugreifen, und ſie wuͤrden dieſes Verſprechen vielleicht auch gehalten haben, wenn nicht ein Platzregen, wie ſolcher um die gegenwaͤrtige Jahreszeit in Afrika ſo haͤufig iſt, hinzugetreten waͤre und dem Gefechte auf einmal ein Ende gemacht haͤtte. Binnen einer halben Stunde war kein Araber mehr zu ſehen. Nach der Ruͤckkehr des Marſchalls von ſeiner Excurſion muſterte er noch auf dem Waffenplatze die Truppen der Garniſon und kehrte ſodann auf dem „Styx“ nach Algier zuruͤck, wo er am 28ſten um 11 Uhr Vormittags wieder eintraf. Bugia bietet gleichzeitig einen erfreulichen und einen hoͤchſt betruͤbenden Anblick dar. Wirft man das Auge auf die maleriſche Lage der Stadt und auf die ſchoͤne Ebene, durch welche ſich ſehr anmuthig ein kleiner Fluß ſchlaͤngelt, waͤhrend das hohe Gebirge die ganze Umgegend beherrſcht, ſo iſt man entzuͤckt uͤber ſo viele Naturſchoͤnheiten; durchwandelt man dagegen die Straßen, die aus halb verfallenen Haͤuſern beſtehen, und in welchen, Geſpenſtern gleich, die Bewohner halb zerlumpt und mit bleifarbenen Geſichtern einherſchleichen, ſo kann man ſich eines ſchmerzlichen Gefuͤhls nicht erwehren. Man hofft ſpaͤterhin wenigſtens die Truppen der Beſatzung vor den ſchaͤdlichen Einfluͤſſen der dortigen Luft zu bewahren.“ Das Journal de Paris enthaͤlt die nachſtehende Mittheilung, die der Capitain der Engliſchen Fregatte „Magicienne“ den Militair⸗Behoͤrden von Aſturien gemacht hat: „Ich erhalte ſo eben von dem Oberbefehlshaber dieſer Station, Admiral Sir W. Gage, den Befehl, durch alle mir zu Gebote ſtehende Mittel die Sache Ihrer katholiſchen Majeſtaͤt gegen Don Carlos und ſeine Anhaͤnger zu unterſtuͤtzen.“ (S. den Art. Spanien im geſtrigen Blatte der St. Ztg.) Nachrichten aus Barcelona vom 1. Nov. zufolge, hatte ſich dort das Geruͤcht verbreitet, daß 3000 Mann von dem Portugieſiſchen Huͤlfs⸗Corps in Liſſabon eingeſchifft und zur See nach Catalonien geſchafft werden wuͤrden. Gleichzeitig ſoll Herr Mendizabal die Portugieſiſche Regierung erſucht haben, mit derſelben Gelegenheit, alle irgend entbehrliche Gewehre nach der gedachten Provinz gelangen zu laſſen. Auch hieß es, in den Andaluſiſchen Haͤfen wuͤrden 5000 Spanier nach Catalonien eingeſchifft werden.. Der „Vapor“ will wiſſen, daß die Franzoͤſiſche Regierung auf den Antrag des Generals Mina den Befehl ertheilt habe, ſaͤmmtliche Waffen, die den Karliſten bei ihrem Uebertritte auf Franzoͤſiſches Gebiet abgenommen worden und die bisher in den Depots aufbewahrt wurden, der Spaniſchen Regierung auszuliefern. Im National lieſt man: „Da die Verbindungen mit Barcelona wiederhergeſtellt ſind, ſo empfangen wir ein Aktenſtuͤck, aus dem hervorgeht, daß Mina nicht allein die Errichtung einer neuen Junta befohlen, ſondern auch ſogar die von der vorigen Junta niedergeſetzte Kommiſſion, welche beauftragt war, alle Zoͤlle, Abgaben u. ſ. w. einzuziehen, und dieſelden ausſchließlich in den Provinzial⸗Schatz fließen zu laſſen, beibehalten hat. So gehen alſo unſere erſten Vermuthungen uͤber die Stellung, die Mina in Catalonien einnehmen wuͤrde, in Erfuͤllung. Die Junta von Barcelona hatte nicht gefuͤhlt, daß ſie die Waſſen nicht eher niederlegen duͤrfe, als bis das Miniſterium ſeine Verſprechungen gehalten habe. Was nun aber die Junta als Lokal⸗Repraͤſentation nicht gethan hat, das ſcheint Mina als politiſcher und militairiſcher Gouverneur thun zu wollen. Man erkennt in den obenerwaͤhnten Anordnungen weniger den von der Regentin ernannten General⸗Capitain, als das durch die oͤffentliche Stimme herbeigerufene revolutionaire Oberhaupt.“ — Daſſelbe Blatt aͤußert ſich uͤber den Zuſtand Spaniens in folgender Weiſe: „Politiſche Plaͤne, die nicht gelingen, moͤgen ſie nun im Intereſſe der Regierung oder in dem der Freiheit entworfen ſeyn, thun einer Nation unbedenklich den meiſten Schaden. Die Doktrin des juste-milieu, die durch den Einfluß des Franzoͤſiſchen Miniſteriums nach Spanien verpflanzt worden iſt, giebt gegenwaͤrtig dieſem ungluͤcklichen Lande den Buͤrgerkrieg im Namen zweier Koͤnigreiche. Da man es jetzt als einen Triumph betrachtet, laut erklaͤren zu duͤrfen, daß das Koͤnigl. Statut der Punkt ſeyn wird, von dem man auszugehen gedenkt, um Veraͤnderungen in den conſtitutionnellen Inſtitutionen vorzunehmen, warum geſtand man nicht die Nothwendigkeit dieſer Veraͤnderungen vor der Ankunft des Don Carlos, vor ſeinen militairiſchen Erfolgen, und alſo vor der Bildung der Junten ein? Das Land befand ſich damals in Frieden; die verſchiedenen Meinungen konnten ſich einander durch gegenſeitige Zugeſtaͤndniſſe naͤhern. Aber damals weigerte ſich die verwittwete Koͤnigin ſogar, die demuͤthigen Bittſchriften der Prokuradoren⸗Kammer zu leſen, und die gemaͤßigtſten Wuͤnſche der Freunde der Freiheit wurden als Attentate gegen die Majeſtaͤt des Thrones zuruͤckgewieſen. Herr Mendizabal erſcheint gegenwaͤrtig groß durch die Fehler ſeiner Vorgaͤnger, und beſonders dadurch, daß er allein ſteht, daß er durch geheime Zugeſtaͤndniſſe von den mit Recht unzufriedenen Parteien einen Waffenſtillſtand bis zur Eroͤffnung der Cortes erlangt hat. Aber wenn der Augenblick koͤmmt, wo er zu gleicher Zeit mit den Kammern zu parlamentiren und den militairiſchen Ereigniſſen, die die Gemuͤther entweder durch Siege oder durch Niederlagen aufregen werden, ſeine Aufmerkſamkeit zuzuwenden hat, dann wird ſeine Stellung außerordentlich ſchwierig werden. Er ſah dies ohne Zweifel voraus, als er aus eigener Machtvollkommenheit das Volk zu den Waffen rief, und aus dieſer Conſcription eine ſo eigenmaͤchtige und willkuͤrliche Finanz⸗Operation machte, wie nur je eine erdacht worden iſt. Er vermied dadurch in einer ſo wichtigen Angelegenheit das Einſchreiten der Cortes. Ein Diktator haͤtte nicht weiter gehen koͤnnen. Wird der Erfolg ihn rechtfertigen? In England zweifelt man daran. Wir unſererſeits haben gleich keinen Anſtand genommen, an der Wirkſamkeit dieſer Maßregel zu zweifeln. Wir wiſſen aus Erfahrung, daß, da auf die patriotiſchen Geſchenke immer gezwungene Geld⸗Ausſchreiben folgen, die zu Beitraͤgen geneigten Perſonen in der Regel bis zu dem Zeitpunkte warten, wo ſie gezwungen werden; aber auf eine Conſcription, wie ſie Herr Mendizabal erſonnen hat, und beſonders auf die Loskaufung, worauf er ſeine Hoffnungen gruͤndet, waren wir doch nicht gefaßt. Die Willkuͤr iſt zu groß, als daß ſie nicht eine ernſte Unzufriedenheit erregen ſollte. Die Junten werden unter irgend einem Vorwande wieder zuſammentreten, ſo lange der Buͤrgerkrieg dauert, ſo lange die Preß⸗Freiheit nicht proklamirt iſt, und bis nicht ein Wahlgeſetz dem Lande eine wahrhafte Repraͤſentation gegeben hat.“ Großbritanien und Irland. London, 9. Nov. Am Freitage wurde der Capitain Sir John Roß in Brighton von Ihren Majeſtaͤten zur Tafel geladen. Der Graf und die Graͤfin Mulgrave ſind am vorigen Montag von ihrer noͤrdlichen Rundreiſe wieder in Dublin angelangt. Lord Melbourne wird heute von ſeinem Landſitz hier zuruͤckerwartet, da er die Einladung des neuen Lord⸗Mayors, Herrn Copeland, zu dem heute Abend in der City ſtattfindenden Bankett angenommen haben ſoll; auch Herr Spring Rice wird, dem Vernehmen nach, dem Lord⸗Mayors⸗Schmauſe beiwohnen. Lord John Ruſſell ſieht ſich verhindert, an dieſer Feſtlichkeit Theil zu nehmen, weil er ſchon fruͤher eine Einladung der Stadt Briſtol zu einem oͤffentlichen Diner, welches ihm morgen dort gegeben werden ſoll, angenommen hatte. Lord Palmerſton iſt von hier nach Tiverton in Devonſhire abgereiſt. Sir George Grey, der Unter⸗Staats⸗Secretair fuͤr die Kolonieen, iſt vorgeſtern von ſeiner Reiſe nach Paris und Bruͤſſel zuruͤckgekehrt. Herr Spring Rice iſt dem Beiſpiel Lord J. Ruſſell's gefolgt, der bekanntlich vor kurzem ſeine Abneigung gegen organiſche Veraͤnderungen in der Conſtitution kundgab; er wurde naͤmlich vor einigen Tagen von den Waͤhlern von Limerick, welches er fruͤher repraͤſentirte, das aber jetzt einen Repealer, den Herrn Roche, zum Repraͤſentanten hat, durch dieſen Letzteren zu einem Diner eingeladen, lehnte aber, Ueberhaͤufung mit Geſchaͤften vorſchuͤtzend, die Einladung ab. In dem Schreiben nun, womit er darauf antwortet, ſagt er unter Anderem: „Ich werde mich ſtets bemuͤhen, ſey es in der Oppoſition oder als Miniſter der Krone, die Sache der nationalen Verbeſſerungen zu befoͤrdern, dabei aber an den Grundſaͤtzen unſerer gemiſchten monarchiſchen Verfaſſung feſthalten und mich in Betreff der Erreichung nuͤtzlicher und praktiſcher Reformen auf die der Conſtitution ſelbſt inwohnende Kraft verlaſſen.“ Der Marquis von Waterford iſt am vorigen Montage auf einer Jagdpartie mit dem Pferde geſtuͤrzt und hat ſich dabei ſchwer verletzt. Die zur Beſtreitung der Koſten, welche den Herren O'Connell und Ruthven die Verfechtung ihrer Parlamentsſitze gegen ihre Gegner, die Tory⸗Kandidaten, vor der Dubliner Wahl⸗Kommiſſion verurſacht, von den Freunden jener beiden Herren aufgebrachte Summe von 2300 Pfund iſt jetzt ſchon erſchoͤpft; O'Connell hat kuͤrzlich dem Herrn Finn 900 Pfund aus ſeiner Taſche zu demſelben Zweck gezahlt und denſelben zu der Erklaͤrung beauftragt, daß er die Buͤrger von Dublin nicht ferner in Anſpruch nehmen, ſondern die weiteren Koſten ſelbſt tragen wolle. Bisher hat dieſe Kommiſſion woͤchentlich 60 Pfund gekoſtet, und man glaubt, daß ſie jetzt, wo die Vertheidigung der beiden Mitglieder begonnen hat, deren Wahl angefochten worden iſt, noch mehr koſten wird. Der Biſchof von Waterford hat die Einſammlung der jaͤhrlichen Rente fuͤr O'Connell in der großen Kapelle zu Waterford genehmigt und 20 Pfund zu dem Tribut beigetragen. Ueber die Art, wie dieſe Steuer in Irland erhoben wird, berichtet der Albion Folgendes: „In jeder Gemeinde gehen etwa zwoͤlf Perſonen von Haus zu Haus, begleitet von Gehuͤlfen, und voran ein kleiner Knabe mit einem Gefaͤß voll Getraide. Ueberall, wo die Einſammler gut aufgenommen werden, ertoͤnt ein Bravoruf, wodurch verkuͤndet wird, daß der Eigenthuͤmer des Hauſes ein Freund Irlands ſey; weigert ſich dagegen der Haus⸗Eigenthuͤmer, etwas zu geben, ſo wird eine Hand voll Getraide auf ſeine Schwelle geſtreut. Durch dieſe Ceremonie wird der dadurch Betroffene gewiſſermaßen in den Bann gethan. Manchmal koͤmmt dann wohl noch ein Prieſter, um den Widerſpaͤnſtigen zu belehren; giebt dieſer dann nach, ſo iſt der Bann geloͤſt, wo nicht, ſo bleibt er aus der Gemeinſchaft ausgeſchloſſen.“ Die Morning Chronicle macht der Times bittere Vorwuͤrfe daruͤber, daß ſie den Bericht, den die Kommiſſion uͤber die Wahlumtriebe abgeſtattet, dazu benutze, die katholiſche Geiſtlichkeit in Irland auf eine ſo ungerechte Weiſe anzugreifen und in der oͤffentlichen Meinung herabzuſetzen, indem ſie gerade alles dasjenige aus jenem Bericht hervorſuche, was irgend ein unguͤnſtiges Licht auf den Katholizismus werfen koͤnne, obgleich unter den 2000 katholiſchen Geiſtlichen, welche Irland zaͤhle, kaum zehn oder zwoͤlf von dem Ausſchuß, der ſich mit Unterſuchung der Einſchuͤchterungen und Beſtechungen bei den Parlamentswahlen beſchaͤftigt, als ſolche aufgefuͤhrt worden ſeyen, die ſich waͤhrend der letzten Wahl durch einen unbeſonnenen Eifer zu Gunſten der liberalen Sache bemerklich gemacht. „Dieſe Maͤnner“, ſagt 1835. 14. November Luftdruck Luftwärme Thaupunkt Dunſtſättig Wetter Wind Wolkenzug Morgens 6 Uhr. 339 46 ''' Par. — 7,4 °R — 8,2 °R. 93 vCt. heiter. O. — Nachmittags 2 Uhr. 339,02 ''' Par. — 1,6 °R. — 4,9 °R. 75 vCt. heiter. OSO. OSO. Abends 10 Uhr. 339,19 ''' Par. — 5,2 °R. — 6,0 °R. 95 vCt. heiter. OSO. — Nach einmaliger Beobachtung. Quellwärme 7,8 °R Flußwärme 1,8 °R. Bodenwärme 2,1 °R Ausdünſtung 0,053 '' R Niederſchlag 0. Nachtkälte — 8 0 ° Buͤcher und Broſchuͤren wiſſenſchaftlichen und vermiſchten Inhalts in Deutſcher Sprache in alten Sprachen in lebenden auslaͤndiſchen Sprachen Romane Schauſpiele Laͤnder⸗ und Himmelskarten, theils einzeln, theils in Sammlungen 2500 208 176 164 32 84 (DMKat. 2947) (— 202) (— 320) (— 146) (— 49) (— 103) auf Oeſterreich „ Preußen „ Bayern „ Hannover „ Wuͤrttemberg „ Sachſen „ Baden „ Kurheſſen „ die Herzogthuͤmer Sachſen „ das Großherzogthum Heſſen „ Braunſchweig „ Mecklenburg „ Naſſau „ Oldenburg „ Holſtein⸗Lauenburg „ die kleinen Fuͤrſtenthuͤmer „ Hamburg, Luͤbeck, Bremen und Frankfurt 216 821 420 68 231 673 124 44 135 76 29 25 2 6 32 24 182 (auf Wien allein 106) (auf Berlin allein 299) (auf Stuttgart allein 185) (auf Leipzig allein 589)