1188 In Betreff der Sprachverhältniſſe im nördlichen Schleswig liegt abermals eine neue Allerhöchſte Reſolution vor. Sicherem Vernehmen nach, iſt nämlich beſchloſſen, daß in Zukunft auch ſämmtliche Erlaſſe der adminiſtrativen Kollegien den Betreffenden im nördlichen Schleswig in däniſcher Sprache kommunizirt werden ſollen, und daß die Lokal⸗Behörden die Erlaſſe der K. Kollegien in die däniſche Sprache zu übertragen haben. Als Veranlaſſung zu dieſem Beſchluß wird die Weigerung eines Predigers im Amte Hadersleben bezeichnet, welcher ein in deutſcher Sprache an ihn ergangenes Schreiben der ſchleswigholſteiniſchen Regierung zu publiziren hatte. Aegypten. Alexandrien, 6. Juli. Wir leben in einer gänzlichen Stille, ſowohl in Geſchäften als in politiſcher Hinſicht. Geſtern iſt Ibrahim Paſcha, der ſich nun einer guten Geſundheit erfreut, von Kahira angelangt; er wird längere Zeit hier verweilen. Mehmed Ali befindet ſich ſeit einigen Tagen etwas unpäßlich; wir haben aber auch viel von der großen Hitze zu leiden, um Mittag hatten wir 27 Grad R. im Schatten. Die Peſt, ſtatt wie gewöhnlich in dieſer Jahreszeit abzunehmen, iſt eher im Steigen, geſtern brachte das Sanitäts⸗Bülletin 8, heute 6 Fälle, alle unter dem Militair, das ſchon mehrere Wochen unter Quarantaine geſtellt iſt. Vereinigte Staaten von Nord-Amerika. ** Philadelphia, im Juni. Aus dem ſo eben erſchienenen amtlichen Berichte an die Legislatur dieſes Staates über das hieſige berühmte Bußhaus im Jahre 1843, eile ich, Ihnen Folgendes mitzutheilen. Was die Angaben des bei unſerer Gefängniß⸗Anſtalt im verwichenen Jahre neu angeſtellten Arztes betrifft, ſo kann ich Ihnen verſichern, daß ich, durch perſönliche Bekanntſchaft mit ihm, von ſeiner völligen Wahrhaftigkeit überzeugt bin. Er wohnt im Strafhauſe ſelbſt, und hat keine weitere Beſchäftigung außerhalb deſſelben. In dieſem Berichte ſagt er unter Anderem: „Ich bin nicht im Stande geweſen, irgend eine Krankheit, die dem Bußhauſe eigenthümlich ſei, zu entdecken“, das heißt, wie aus dem Berichte hervorgeht, die ſich ganz beſonders hier entfaltet hätte. Während des letzten Jahres wurden nach mehr als zweijährigem Gefängniſſe entlaſſen, 15 in beſſerer Geſundheit, 36 eben ſo geſund als beim Eintritt und 6 in ſchlechterer Geſundheit. Sie kamen nämlich ſchon krank oder kränklich ins Bußhaus. Zwei ſtarben. Von denen, die bis zu zweijähriger Gefangenſchaft entlaſſen wurden, waren 16 in beſſerer Geſundheit, 21 eben ſo geſund wie beim Eintritt, 3 in ſchlechterer Geſundheit und 3 geſtorben. Er fügt hinzu, daß faſt Alle, die er als mit ſchlechterer Geſundheit entlaſſen aufgeführt habe, nur ſehr leicht unpäßlich waren und bloß ſagten, daß ſie ſich nicht ſo wohl befänden, als da ſie ins Gefängniß gekommen. Hinſichtlich der immer wiederholten Angriffe auf das Vereinzelungs⸗Syſtem wegen Seelenſtörung, die durch fortgeſetzte Einſamkeit hervorgebracht werden ſoll, ſagt der Bericht der Inſpektoren, daß erſtens Wahnſinn in allen Gefängniſſen vorkommt, und daß jetzt z. B. 24 Wahnſinnige in Singſing ſind, wo die Sträflinge nur Nachts getrennt werden, daß zweitens im letzten Jahre kein Fall dieſer Art in Philadelphia vorgekommen iſt, und daß man drittens nie vergeſſen muß, daß es in Pennſylvanien immer noch keine Fürſorge für arme Geiſteskranke giebt, alſo Leute, die wahnſinnig das begangen haben was bei geſunden Menſchen Verbrechen wäre, ins Bußhaus, als in einen Zufluchtsort, geſendet werden. Unter allen 4 bis 500 Gefangenen im Jahre 1843, gab es 27 die nicht Schreiben noch Leſen lernen konnten, weil ſie zu ſchwach an Geiſt waren, ſei es durch das Laſter des Trunks oder andere Urſachen. Auch beſitzen die Inſpektoren hier nicht die Gewalt, wie in anderen Staaten, die Irren aus dem Gefängniſſe in ein Hoſpital zu ſenden. Aus mehreren Tabellen, die Herr Thompſon, der Direktor des Bußhauſes, ſeinem Berichte beigefügt hat, ergiebt ſich, daß im letzten Jahre in fünf Gefängniſſen nach dem auburnſchen Schweig⸗Syſteme die Sterblichkeit 2,41 vom Hundert war, in drei Gefängniſſen nach dem pennſylvaniſchen Vereinzelungs⸗Syſtem aber 1,96. Ferner ſtarben in Wethersfield (nach dem Schweig⸗Syſteme) in drei Jahren 2,82 Weiße vom Hundert und 10,06 Farbige. Im gleichen Zeitraume ſtarben aber im Strafhauſe von Philadelphia nur 1,85 Weiße vom Hundert und 6,63 Farbige. Dies letzte Ergebniß freut mich um ſo mehr, da man gefürchtet hatte, daß Farbige wegen ihrer ſchwächeren Lungen das Vereinzelungs⸗Syſtem nicht ſo leicht ertragen konnten. Sie werden auch in dieſem Jahres⸗Berichte einen Auszug aus dem der Inſpektoren von Singſing finden, aus welchem hervorgeht, daß ſelbſt dieſe auf die Einführung der Vereinzelung an die Stelle des Schweigſyſtems für Frauen in New⸗York angetragen haben. Hauptmann Lynds, der Stifter des Schweigſyſtems, ſagte mir im vorigen Herbſte, daß das Vereinzelungs⸗Syſtem das einzige unter den beiden genannten für Frauen anwendbar ſei. Handels- und Börſen-Nachrichten. 4. Amſterdam, 27. Juli. Zu Anfang dieſer Woche erſchienen mehrere Beſchlüſſe der dieſſeitigen Regierung, bezüglich den Umtauſch von holländiſchen Staatspapieren, welche einigen Eindruck auf die Courſe der dabei betheiligten Effekten gehabt haben. Der geringe Erfolg. den die Unterbringung der 80 Millionen belgiſchen Schuld mittelſt Subſcription kürzlich gehabt hat, indem davon nur ein kleiner Theil und dieſer meiſtens nur gegen baare Zahlung abgenommen wird, hat den Finanz⸗Miniſter bewogen, den Subſkribenten für letztere Weiſe die Freiheit zu bewilligen, ſtatt baare Zahlung ad 61 pCt., holländiſche 2 ½ prozentige wirkliche Schuld, gegen eine Vergütung von 1 pCt. vom nominalen Betrag, an Zahlungsſtatt zu liefern. Dieſe Maßregel veranlaßte einige Kaufluſt für Integrale, welche deren Preis von 61 ½ auf 61 11/16 pCt. brachte. Den Inhabern von 5 prozentiger Schuld wird bei obigen Beſchlüſſen ein Termin bis zum 20ſten des nächſten Monats geſtellt, zur freiwilligen Erklärung, ob ſie 4 prozentige neue Schuld gegen eine Vergütung von 4 ½ pCt. annehmen wollen, und wird ferner beſtimmt, daß die hierbei nicht konkurrirenden Obligationen der 5 prozentigen oſtindiſchen Schuld zur Ablöſung gegen 1. September nächſtens angemeldet werden können, nach welchem Termin deren Verzinſung aufhört. Dieſe Beſtimmungen machten einen ungünſtigen Eindruck auf die neue 4 prozentige Schuld, die danach ſtark ausgeboten wurde und von 96 ⅛ auf 95 ½ pCt. herunterging. Geſtern war die Stimmung allgemein etwas angenehmer, beſonders meldeten ſich Käufer für neue 3 prozentige Schuld, wodurch dieſelbe von 74 ¼ auf 74 7/16 pCt. emporkam. 4 ½ prozentige Syndikat⸗Obligationen ſind im Laufe der Woche von 99 ⅛ auf 99 ⅜  pCt. geſtiegen. 5 prozentige wirkliche und oſtindiſche Schuld erhielt ſich feſt auf 100 1/16 pCt. Einige Actien der Handels⸗Maatſchappy ſind zu 144 ¾ à 145 pCt. umgeſetzt. Das Geſchäft in Eiſenbahn⸗Actien ging träge; für Haarlem⸗Rotterdamer iſt zuletzt 100 ½, für Arnheimſche 104 ⅜ pCt. bedungen. Spaniſche Ardoin⸗Obligationen fielen von 21 bis 20 ⅝  pCt. Für deren Coupons entſtand geſtern lebhafte Frage, wodurch dieſelben 24 ½ à 25 ½ pCt. erreichten; in den übrigen fremden Staatspapieren fiel keine erhebliche Veränderung vor; auch am Geldmarkte iſt nichts verändert. Der Handel am Getraidemarkte war dieſe Woche äußerſt ſtille; polniſcher Weizen wurde niedriger abgelaſſen, und zwar 129pfd. jähriger bunter zu 280 Fl.; 130pfd. alter rother königsberger zu 285 Fl. In preußiſchem Roggen, in Gerſte und Hafer wurde gar nichts gemacht. Der Getraidezoll iſt für den nächſten Monat nicht verändert. Allgemeiner Anzeiger. Bekanntmachungen. [756] Avertiſſement. Ueber den Nachlaß des am 28. Auguſt v. J. zu Forſt verſtorbenen Steuer⸗Einnehmers Auguſt Friedrich Uhlich iſt auf den Antrag der Uhlichſchen Vormundſchaft der erbſchaftliche Liquidationsprozeß eröffnet, und ein Termin zur Anmeldung und Nachweiſung der Anſprüche der Gläubiger auf den 9. September c., Vorm. 11 Uhr, vor dem Referendarius Kowalzki als Deputirten angeſetzt worden. Es werden daher alle unbekannten Gläubiger hierdurch vorgeladen, ihre Forderungen ſpäteſtens in dem obigen Termine, auf dem Königl. Ober⸗Landesgericht hierſelbſt, entweder in Perſon oder durch einen mit Vollmacht und Information verſehenen hieſigen Juſtiz⸗Kommiſſarius, zu welchem Behufe ihnen die Juſtiz⸗Kommiſſarien, Juſtizräthe v. Beyer, Korn, Tirpitz in Vorſchlag gebracht werden, anzuzeigen und die Beweismittel beizubringen. Bei unterlaſſener Anmeldung ihrer Anſprüche im Termine aber haben ſie zu gewärtigen, daß ſie aller ihrer Vorrechte verluſtig erklärt und mit ihren Forderungen nur an dasjenige, was nach Befriedigung der ſich meldenden Gläubiger von der Maſſe noch übrig bleiben möchte, verwieſen werden. Frankfurt a. d. O., den 21. Mai 1844. Königl. preuß. Ober⸗Landesgericht. [586] Ediktal⸗Citation. Der am 1. Dezember 1828 verſtorbene Schiffer Johann Friedrich Erfurth hat in ſeinem Teſtament zwei Töchter, Vornamens Dorothee Sophie und Eleonore, zu ſeinen Erben ernannt. Alle bisherigen Nachforſchungen über den Aufenthalt dieſer Kinder ſind indeſſen fruchtlos geweſen, und nur mit Wahrſcheinlichkeit iſt danach anzunehmen, daß ſie von dem Erfurth außer der Ehe mit einer unverehelichten Saffronska erzeugt worden und ſich in Ploczk aufgehalten haben ſollen. Auf den Antrag eines Schweſterkindes des gedachten Schiffers Erfurth, des Schifferſohnes Auguſt Müller, welcher nächſt den Verſchollenen zur Erbſchaft des Erfurth, welche ungefähr 400 Thlr. beträgt, berufen ſein würde, werden daher die oben genannten Töchter Dorothee Sophie und Eleonore des Schiffers Johann Friedrich Erfurth, oder deren nächſte Erben, hiermit aufgefordert, ſich bei uns ſpäteſtens in dem auf den 28. Februar 1845, Vormittags 10 Uhr, anberaumten Termine perſönlich oder ſchriftlich zu legitimiren, widrigenfalls beide Kinder für todt erklärt und der Auguſt Müller als alleiniger nächſter Erbe des gedachten Nachlaſſes erachtet werden wird. Fürſtenwalde, den 30. März 1844. Königl. preuß. Land⸗ und Stadtgericht. [951] Ediktal⸗Citation. Nachdem die Ehefrau des aus Rawicz im Großherzogthum Poſen gebürtigen und hier wohnhaft geweſenen Schneidermeiſters Carl Joſeph Juritz, Florentine Louiſe, geb. Hetzſchold, gegen denſelben eine Klage auf Trennung der Ehe wegen böslicher Verlaſſung bei uns angebracht hat, und ein Termin zur Inſtruction der Sache auf den 9. November 1844, Vormittags 11 Uhr, an hieſiger Gerichtsſtelle vor Herrn Land⸗ und Stadtgerichtsrath Immiſch anberaumt worden, ſo laden wir den entwichenen Schneidermeiſter Carl Joſeph Juritz dazu hiermit unter der Verwarnung vor, daß er bei ſeinem Ausbleiben des von der Klägerin angegebenen Eheſcheidungs⸗Grundes für geſtändig erachtet und demgemäß in contumaciam gegen ihn auf Trennung der Ehe nicht nur erkannt, ſondern auch derſelbe für den allein ſchuldigen Theil erklärt, in die geſetzliche Eheſcheidungsſtrafe und in die Koſten des Prozeſſes verurtheilt werden wird. Weißenfels, den 13. Juli 1844. Königl. Land⸗ und Stadtgericht. [905] Erzgebirgiſche Eiſenbahn. Die Hohe Staats⸗Regierung hat dem unterzeichneten Direktorium die Bedingungen zugefertigt, unter welchen ſie, mit Vorbehalt der noch einzuholenden Allerhöchſten Genehmigung, geſonnen iſt, unſerer Geſellſchaft Konzeſſion zur Erbauung einer Eiſenbahn von Chemnitz nach Rieſa zu ertheilen. Zuvor hat das Direktorium, welches im Einverſtändniſſe mit dem Geſellſchafts⸗Ausſchuſſe jene Bedingungen dankbar annahm, dieſelben dem Actien⸗Vereine zu gleichem Behufe vorzulegen, und es werden zu dieſem Zwecke die Inhaber von Interimsſcheinen der Erzgebirgiſchen Eiſenbahn⸗Geſellſchaft in Gemäßheit §. 12. des Geſellſchafts⸗Statuts zu einer außerordentlichen General-Verſammlung auf Montag, den 26. Auguſt 1844, früh 8 Uhr, im großen Saale des Gaſthauſes zur Aue in Chemnitz hierdurch eingeladen, indem wir in Betreff der Legitimation zum Eintritte und der Stimmberechtigung auf §. 17. und §. 11. der Statuten verweiſen. Die Verſammlung wird 1) die Frage zu beantworten haben, ob unſere Geſellſchaft die Konzeſſion zu Erbauung einer Eiſenbahn von Chemnitz nach Rieſa unter den vorgelegten Bedingungen anzunehmen und den Bau zu beginnen, auch demgemäß das dermalige Direktorium mit Ausſchreibung einer Einzahlung von 10 Thlr. pr. Actie zu beauſtragen beſchließt. Für den Fall der Bejahung wird ſodann 2) das nach Anordnung der Hohen Staats⸗Regierung neu entworfene Geſellſchafts⸗Statut zu berathen und unter Vorbehalt Hoher Genehmigung feſtzuſtellen, ſo wie 3) die Wahl eines neuen Geſellſchafts⸗Ausſchuſſes vorzunehmen ſein. Da der urſprüngliche Plan unſerer Geſellſchaft auf die Erbauung einer Eiſenbahn von Zwickau über Chemnitz nach Rieſa gerichtet war, ſo hat die Hohe Staats⸗Regierung angeordnet, daß denjenigen Inhabern Erzgebirgiſcher Interimsſcheine, welche bei der Ausführung des Traktes Chemnitz⸗Rieſa als ſelbſtſtändiger Bahn ſich nicht betheiliaen wollen, die bis jetzt geleiſtete Einzahlung von 2 ½ Thlr. pr. Actie unter Einräumung einer mindeſtens vier Wochen von Erlaß der Bekanntmachung an umfaſſenden, jedoch noch vor der nächſten General⸗Verſammlung zu Ende gehenden Friſt baar zurückerſtattet werden ſoll. Es werden demnach diejenigen, welche auf ſolche Weiſe aus der Geſellſchaft zu treten wünſchen, aufgefordert, dies bis zum 21. Auguſt d. J., Abends 6 Uhr, bei dem mitunterzeichneten vorſitzenden Direktor durch Einreichung ihrer Interimsſcheine zu erklären, wogegen Quittung über die Stückzahl ausgeſtellt und nach erfolgtem öffentlichen Aufrufe an die Inhaber ſolcher Quittungen der Betrag von 2 ½ Thlr. pr. Actie aus der Kaſſe der Chemnitz⸗Riſaer Eiſenbahn⸗Geſellſchaft in Gemäßheit der diesfallſigen Konzeſſions⸗Bedingung ausgezahlt werden ſoll. Chemnitz, den 15. Juli 1844. Das Direktorinm der Erzgebirgiſchen Eiſenbahn⸗Geſellſchaft. Bernhard Eiſenſtuck, Vorſitzender. Adolph Wer. Adolph Bürger. Richard von Stern. C. M. Riedig. No. 1210. Editto. [908] Sopra domanda di Cipriano Dusi coll' Avv. Alessi per dichiarazione di morte di Andrea Grigoli fu Pietro, nativo di Verona, entrato come supplente d'Antonio Marini nel 6. Reggimento di fanteria di linea li 22. Agosto 1812 partito per l'armata di Germania li 12. febbrajo 1813 caduto prigioniero di guerra in Prussia li 18. Ottobre dell' anno stesso, senza che di lui si abbiano avute ulteriori notizie, viene deputato questo Avv. Tessari in curatore del sudd. assente Andrea Grigoli, e lo si cita a comparire nel termine di un anno coll' avvertenza che non comparendo o non facendo in altra guisa conoscere a questo Tribunale la propria esistenza nel termine sudd. si procedera in confronto del curatore nominatogli alla dichiarazione di morte. Il Presidente Alber. de Inama, consigl. Bn. Degli Oreſici. Dall' Imp. Reg. Trib. Prov. Verona, 20. Genn. 1844. Nr. 1210. Edikt. Ueber das von Cipriano Duſi unter Vertretung des Advokaten Aleſſi geſtellte Anbringen wegen Todes⸗Erklärung des Andrea Grigoli, Sohn des Pietro Grigoli, gebürtig aus Verona, welcher den 22. Auguſt 1812 als Erſatzmann des Antonio Marini in das ſechſte Linien⸗Infanterie⸗Regiment eingetreten, den 12. Februar 1813 zur deutſchen Armee abgegangen und den 18. Oktober deſſelben Jahres in Preußen in Kriegs⸗Gefangenſchaft gerathen iſt, ohne daß über denſelben weitere Nachricht zu erlangen war, wird der hierortige Advokat Teſſari dem abweſenden Andrea Grigoli zum Kurator beſtellt und derſelbe aufgefordert, binnen Jahresfriſt zu erſcheinen, mit dem Beifügen, daß, falls er binnen der geſtellten Friſt weder erſcheinen noch in anderer Weiſe von ſeiner Exiſtenz dieſem Tribunal Kenntniß geben würde, ohne Weiteres gegen den ihm beſtellten Kurator zu ſeiner Todes⸗Erklärung geſchritten werden würde. Der Präſident Alber. De Inama, Baron degli Orefici, Räthe. Vom K. K. Provinzial⸗Tribunale. Verona, den 26. Jänner 1844. Literariſche Anzeigen. [950] Im Verlage von Ed. Bote & G. Bock, Jägerstr. No. 42, sind erschienen sämmtliche 34 Opera von Josef Gung'l. Die in den Zeitungen von der Schlesingerschen Handlung gemachte Anzeige, in welcher die ersten 3 Tänze von Johann Gung'l mit der Bemerkung annoncirt werden: „Alle drei gehören zu Gung'l's (welcher?) beliebtesten Compositionen“; ferner das Titelblatt dieser Compositionen unter dem Namen: J. Gung'l; ferner die darunter mit dem Stern bezeichnete Bemerkung: Verleger von Gung'l's (welcher?) Kriegerslust, Oberländler, Sirenen-Galop und Polka (von Damke) f. Pfte. — ? — ! sind geeignet, Verwechselungen zwischen Josef und Johann Gung'l herbeizuführen, welchen vorzubeugen diese Erläuterung gegeben wird. [791 b] Verkauf eines Rittergutes. Ein in Weſtpr. unweit der neum. Gränze, 32 Meilen von Berlin, nahe einer Chauſſee belegenes Rittergut, 12,283 Morg. groß, beabſichtigt der Beſitzer aus Familienrückſichten für den feſten Preis von 152 M. Thlr. unter den annehmbarſten Zahlungs⸗Modalitäten zu verkaufen. — Die zu dieſem ſchönen Rittergute gehörenden 5 Vorwerke haben 5500 M. Acker, zur Hälfte Weizenboden, 360 Morg. größtentheils Rieſelwieſen, 703 Bruch und Hütung, 860 M. Seen und 4642 M. an flößbarem Waſſer gut beſtandenen Forſt. — Ferner beſitzt das Gut, ſehr gut rentirend, eine Mahl⸗, Oel⸗, Knochenund Schneidemühle, Kalkbrennerei, Ziegelei, Theerſchwelerei, Fiſcherei und bedeutende Brennerei mit Dampf⸗Apparat. — Das lebende Inventar iſt komplett und beſteht das Rindvieh in veredelter Race, die Schäferei zum 3ten Theil aus hochſeinen Elektoral⸗Schafen. Dieſes Gut, bei dem in Bezug auf Kultur ſchon ſehr viel gethan worden iſt, hat ein maſſives, ſehr gut eingerichtetes herrſchaftliches Wohnhaus und Garten. — Selbſtkäufer erhalten auf portofr. Anfragen nähere Auskunft vom Gaſthof⸗Beſitzer, Güter⸗Agenten Neumann zu Deutſch⸗Crone in Weſtpreußen. [790 b] Landguts⸗Verkauf. Ein unweit der Berlin⸗Anhaltiſchen Eiſenbahn recht hübſch gelegenes Landgut mit guten Wohn⸗ und Wirthſchafts⸗Gebäuden, 145 Morgen Feld (guter Roggen⸗, Gerſten⸗ und Kleeboden), 15 Morgen Wieſen, hübſchem Garten, einer Torfgräberei, welche vortheilhaft betrieben wird, 70 Thlr. jährlicher Zins⸗Einnahme und einigem Inventarium, ſoll für den billigen Preis von 4200 Thlr., wovon 2000 Thlr. gegen 4 % Verzinſung hypothekariſch ſtehen bleiben können, ſchleunigſt verkauft werden. Das Grundſtück würde, vermöge ſeiner vortheilhaften Lage, auch für einen Bäcker, Fleiſcher, Landkramer u. ſ. w. ganz vorzüglich paſſend ſein. Alles Weitere durch den Oekonomen Fr. Herrmann, große Ulrichsſtr. Nr. 17. in Halle a. d. S. [787 b] Lebens⸗Erfahrung! In der wunderbaren Rettung unſeres edlen Königspaares finden wir auch hier das große Geſetz der Gottheit von Anfang der Welt bis in alle Ewigkeit: „Daß jedes Gute, Edle, Vortreffliche ſich Gottes Beiſtand und Schutz erfreut bei tauſendfachen Gefahren unſeres Lebens“. — „Bei allem Böſen folgt auch die Strafe unmittelbar auf dem Fuße“. S. Penther, Muſiker in Berlin. [792 b] Von E. Auſtrich aus Paris erhielt ich wieder eine neue Sendung von den ausgezeichnetſten Schmuckſachen, Broſches, Ohrringe, Nadeln in lmitation de Diamants, das neueſte und ſchönſte, was je darin geleiſtet wurde. J. P. Goldſchmidt, Alexanderſtr. 47 (am Platz), auch iſt der Eingang Neue Königsſtraße 39. [793 b] Für die Herren Daguerreotypiſten. Amtlicher Theil. Inland. Briefe aus Weißenfels, Küſtrin und Aken. (Das Attentat vom 26. Juli.) — Berlin. Die Aufhebung der Staats⸗Buchhalterei. — Allerhöchſte Kabinets⸗Ordre. — Allgemeine Verfügung. — Provinz Poſen. Aus Poſen (Adreſſe an des Königs Majeſtät). — Rhein⸗Provinz. Aus Aachen (Dank⸗Gottesdienſt). — Se. Königl. Hoheit der Prinz von Preußen. — Zuſammenkunft dreier Prälaten zu Koblenz. — Provinz Schleſien. Errichtung einer Flachsbauſchule. — Landarmenverband für den Kreis Görlitz. — Feuersbrunſt zu Huſſinetz. — Schreiben aus Brückenberg. (Einweihung der neu errichteten norwegiſchen Kirche.) Deutſche Bundesſtaaten. Grh. Baden. Kammer⸗Verhandlungen. — Schreiben aus Weimar. (Die Erbgroßherzogin von einem Prinzen entbunden.) Oeſterreichiſche Monarchie. Von der böhmiſchen Gränze. Die Unruhen in Leippa beſtätigen ſich nicht. — Mißhandlung eines öſterreichiſchen Hauptmannes. — Das Geſuch der böhmiſchen Fabrik⸗Arbeiter abgewieſen. — Briefe aus Karlsbad. (Das Attentat vom 26. Juli.) — und Prag. (Die neue Fabrikhaus⸗Ordnung; fortdauernde Gährung unter den Fabrik⸗Arbeitern.) Rußland und Polen. St. Petersburg. Ordens⸗Verleihung. Frankreich. Paris. Hof⸗Nachrichten. — Annahme ſämmtlicher Eiſenbahngeſetze. — Schwierigkeit eines Marſches gegen Fez. — Brief aus Paris. (Julifeier; Kabylen⸗Bewegung in der Provinz Konſtantine; Guizot's Gedächtniß⸗Medaille. Großbritanien und Irland. Oberhaus. Lord Aberdeen über den gegenwärtigen Zuſtand des Sklavenhandels. — London. Vermiſchtes. Belgien. Brüſſel. Verordnung in Bezug auf die preußiſchen Schiffe. — Vermiſchtes. Dänemark. Kopenhagen. Medaille zur Erinnerung an Thorwaldſen. Schweiz. Kanton Schaffhauſen. Ankunft des Dr. Hurter. — Kanton Wallis. Ausweiſung von Proteſtanten. — Kanton Graubündten. Felſenſturz am Calanda und die Bewohner Felsbergs. Italien. Schreiben aus Palermo. (Schwefelhandel mit Preußen; Abreiſe des Königs; Ankunft der „Amazone“.) Handels⸗ und Börſen⸗Nachrichten. Berlin. Börſen⸗ und Marktbericht. So eben empfing ich aus Paris Daguerreotyp⸗Platten in den Sorten ¼, ⅕, ⅙ zu den billigſt bekannten Preiſen. J. P. Goldſchmidt, Alexanderſtr. 47 (am Platz), auch iſt der Eingang Neue Königsſtraße 39. Se. Majeſtät der König haben Allergnädigſt geruht: Den ſeitherigen Regierungs⸗Abtheilungs⸗Dirigenten Ober⸗Regierungs⸗Rath von Borries zu Minden zum Vice⸗Präſidenten der Regierung zu Magdeburg zu ernennen; und Die Beförderung des Dom⸗Kapitulars Großmann zu Frauenburg zum Weihbiſchofe der Diözeſe Ermland landesherrlich zu genehmigen. Die bisherigen Advokaten Heinrich Joſeph Correns und Bertram Schoelgen zu Köln ſind zugleich zu Anwälten bei dem Königlichen Landgerichte daſelbſt; Der Notar Franz Bernhard Wilhelm Schäfer zu Waldbröl vom 1. September d. J. ab zum Notar für den Friedensgerichtsbezirk Goch, im Landgerichtsbezirke Cleve, mit Anweiſung ſeines Allgemeine Preußiſche Zeitung. Das Abonnement beträgt: 2 Rthlr. für ¼ Jahr. 4 Rthlr. ~ ½ Jahr. 8 Rthlr. ~ 1 Jahr. in allen Theilen der Monarchie ohne Preiserhöhung. Inſertions~Gebühr ſür den Raum einer Zeile des Allg. Anzeigers 2 Sgr. * Küſtrin, 31. Juli. Entſetzen hatte ſich aller Gemüther bemächtigt, als am 27ſten früh die Nachricht von dem verruchten Attentat auf das Leben Ihrer Königl. Majeſtäten hier einging. Die Bekanntmachung des Königl. Staats⸗Miniſteriums vom 26ſten ward ſofort durch ein Extrablatt des hieſigen Wochenblatts zur allgemeinen Kenntniß gebracht und durch den Magiſtrat ein Dankfeſt in den Kirchen veranlaßt. Um 8 Uhr verſammelte ſich die Garniſon, den Kommandanten, Herrn General⸗Lieutenant Köhn von Jaski, an der Spitze, in der Schloßkirche, wo ein feierliches Dankgebet, durch eine kraftvolle, patriotiſche Rede des Hofpredigers Stoſch eingeleitet, gehalten wurde. In der großen Pfarrkirche waren die ſtädtiſchen Behörden gegenwärtig, und hier, ſo wie in der Schloßkirche, hatten die Einwohner ſich iſt durch die Huld Sr. Königl. Majeſtät angekauft, für das Königl. Muſeum beſtimmt und von unſerem früheren Mitbürger und Landsmann, dem Herrn Eduard Linden, Lehrer der Gymnaſtik der Kaiſerlichen Großfürſten und der Militair⸗Erziehungs⸗Anſtalten zu St. Petersburg, zugleich geſchicktem Mechanikus, angefertigt worden. Wir finden darin galvanoplaſtiſche Kopieen geſchnittener Steine von den verſchiedenſten Größen, von 2 Linien bis zu 10 Zoll Durchmeſſer und von den verſchiedenſten Abſtufungen in Bezug auf das Relief. Es iſt nicht zu verkennen, daß auf dieſem der Galvanoplaſtik ganz eigenthümlichen Gebiete von Herrn Linden Bedeutendes geleiſtet worden iſt, ſowohl in Ueberwindung der Schwierigkeiten, welche nicht ſelten die Kleinheit der Gegenſtände und ihr Relief boten, als auch in der materiellen Mühe, welche das Zuſammenbringen der Gegenſtände und ihre bedeutende Zahl verurſachte. Herr Linden hat, wie er uns verſichert, drei Jahre an dieſer Sammlung gearbeitet, befindet ſich dadurch aber auch jetzt im Beſitz dieſer beträchtlichen Anzahl Gegenformen, welche die Anfertigung ähnlicher Sammlungen in der Folge bedeutend erleichtert. Intereſſant iſt in dieſer Sammlung die Kopie eines mit ägyptiſchen Hieroglyphen ganz und gar überdeckten Nephrits, ferner der Abdruck eines mongoliſchen Gebetes (einer Holzſchnittſcheibe), mehrere ſehr ſeltene Amulette aus dem aſiatiſchen Muſeum zu St. Petersburg und eine Abtheilung priapeiſcher Glyphen, von denen leider der Katalog fehlt. Eine kleine Sammlung orientaliſcher und kufiſcher Münzen, die uns Herr Linden zu gleicher Zeit gezeigt hat, läßt weder in Bezug auf die Treue der Kopieen, noch auf die Nachahmung des ganzen Habitus, welcher den antiken Münzen eigenthümlich iſt, irgend etwas zu wünſchen übrig. Für die Numismatik iſt dieſe Art und Weiſe der Darſtellung, wie wir ſie hier geſehen haben, wirklich unſchätzbar, da ſie alle anderen Methoden der Vervielfältigung, die ſonſt gebräuchlich ſind, bei weitem übertrifft. Wiſſenſchaft ſchuldig zu ſein glaubten, können wir, ſowohl zur Bewahrheitung dieſer unſerer Worte, als auch gewiß im Sinne der dieſes leſenden Kunſtfreunde, nur noch den Wunſch ausſprechen, daß es dem für alle Kunſtbildung ſo wohlwollend beeiferten Herrn General⸗Direktor von Olfers gefallen möchte, die hier beſprochenen Sammlungen wenigſtens ihren weſentlichen Theilen nach der demnächſt hierſelbſt zu eröffnenden Induſtrie⸗Ausſtellung während ihrer Dauer einzuverleiben. J. u. M. Alle Poſt-Anſtalten des In- und Auslandes nehmen Beſtellung auf dieſes Blatt an, für Berlin die Expedition der Allg. Preuſs. Zeitung: Friedrichsſtraſse Nr. 72. No 214. Berlin, Sonnabend den 3ten Auguſt 1844. Inhalt. Königl. Schauſpielhaus. (Gaſtſpiel des Herrn Baiſon; Bolingbroke.) — Galvanoplaſtik. — Vermiſchtes. Amtlicher Theil. Wohnſitzes in Uedem, und der Notariats⸗Kandidat Ludwig Pfahl zu Bonn zum Notar für den Friedensgerichtsbezirk Waldbröl, im Landgerichtsbezirk Köln, mit Anweiſung ſeines Wohnſitzes in Waldbröl, ernannt worden. Königliche Bibliothek. In der nächſten Woche vom 5ten bis 10ten k. Monats findet, dem §. 24 des gedruckten Auszugs aus der Bibliothek⸗Ordnung gemäß, die allgemeine Zurücklieferung aller aus der Königlichen Bibliothek entliehenen Bücher ſtatt. Es werden daher alle diejenigen, welche Bücher der Königlichen Bibliothek in Händen haben, hierdurch aufgefordert, ſolche während dieſer Zeit in den Vormittagsſtunden, zwiſchen 9 und 12 Uhr, gegen die darüber ausgeſtellten Empfangſcheine zurückzuliefern. Die Zurücknahme der Bücher erfolgt nach alphabetiſcher Ordnung der Namen der Entleiher, und zwar von A — H am Montag und Dienſtag, „ I — R „ Mittwoch und Donnerſtag, und „ S — Z „ Freitag und Sonnabend. Berlin, den 29. Juli 1844. Angekommen: Se. Excellenz der Ober⸗Burggraf des Königreichs Preußen, von Brünneck, von Trebnitz. Der General⸗Major und Inſpecteur der 1ſten Ingenieur⸗Inſpection, Breſe, von Küſtrin. Nichtamtlicher Theil. Inland. * Weißenfels. Auf die Nachricht von dem fürchterlichen Attentat, durch welches am 26. Juli das theure Leben unſeres Allergnädigſten Königs bedroht worden war, hatte der Magiſtrat die Abhaltung eines außerordentlichen kirchlichen Gottesdienſtes am 30. Juli früh um 11 Uhr veranſtaltet, zu dem ſich alle Behörden und das Offizier⸗Corps im feierlichen Zuge begaben. In der mit Menſchen gefüllten Stadtkirche zeigte ſich die allgemeinſte Theilnahme, ſo wie bei dem auf dem Markte ausgebrachten Lebehoch Sr. Majeſtät des Königs. Magiſtrat und Stadtverordnete verfehlten übrigens nicht, durch eine an des Königs Majeſtät abgeſendete Adreſſe die Gefühle einer treu geſinnten Einwohnerſchaft an den Stufen des Thrones niederzulegen. zahlreich eingefunden, um dem allmächtigen Gott wegen der glücklichen Rettung des theuren Königspaares zu danken. Nachmittags nahm der Prediger Krauſe in der Pfarrkirche gleichfalls Veranlaſſung, über den Text Pſalm 126, Vers 3: „Der Herr hat Großes an uns gethan, deß ſind wir fröhlich“ eine ergreifende Predigt zu halten. So zeigte ſich auch hier die innigſte Theilnahme, der treue Sinn und die ehrfurchtvollſte Anhänglichkeit an den allverehrten Monarchen, welchen der Allmächtige ſo ſichtbar in ſeinen väterlichen Schutz genommen, den er Ihm auch ferner verleihen wolle. * Aken, 28. Juli. Der heutige Tag war auch für unſere Bürgerſchaft, ſo wie gewiß für jeden treuen Preußen, ein Tag der aufrichtigſten Freude und des innigſten Dankes gegen den Allmächtigen, deſſen Hand das Haupt unſeres allgeliebten Königs⸗Paares in der Stunde der Gefahr bewahrte. Um dieſe Gefühle laut und öffentlich auszuſprechen, wurde nach dem Nachmittags⸗Gottesdienſte das hieſige Bürger⸗Schützen⸗Bataillon verſammelt, demſelben die Mittheilung der verabſcheuungswürdigen That gemacht und durch den Commandeur des Bataillons, Herrn G. Oelſchläger, nach einer kurzen herzlichen Rede Ihren Majeſtäten dem Könige und der Königin ein Lebehoch gebracht, in welches außer den Schützen auch die zahlreich verſammelte Einwohnerſchaft aller Stände und jeden Alters auf das begeiſtertſte einſtimmte. Der Tag wurde zu einem wahren Volksfeſte, bei dem Eintracht und Fröhlichkeit mit Bürgerſinn und Vaterlandsliebe gepaart herrſchten. Berlin, 2. Aug. Die durch Nr. 27 der Geſetz⸗Sammlung publizirte Allerhöchſte Kabinets⸗Ordre, die Aufhebung der Staats⸗Buchhalterei betreffend, lautet: „Da es bei dem wohlgeordneten Zuſtande, in welchem das Etats⸗, Kaſſen⸗ und Rechnungsweſen des Staats ſich jetzt befindet, einer beſonderen Behörde für die durch die Ordre vom 29. Mai 1826 der Staats⸗Buchhalterei übertragenen Functionen nicht weiter bedarf, ſo will Ich, nach dem Antrage des Staats⸗Miniſteriums vom 7ten d. M., die Staats⸗Buchhalterei, vom 1. Auguſt d. J. an, hierdurch aufheben und beſtimme, daß die Functionen derſelben auf das Finanz⸗Miniſterium übergehen ſollen. Ich beauftrage das Staats⸗Miniſterium, dieſe Beſtimmung durch die Geſetz⸗Sammlung zur öffentlichen Kenntniß zu bringen. Charlottenburg, den 19. Juli 1844. Friedrich Wilhelm. An das Staats⸗Miniſterium.“ Der Herr Juſtiz⸗Miniſter Mühler hat die nachſtehende Allerhöchſte Kabinets⸗Ordre vom 10. Juni d. J. ſämmtlichen aus Staats⸗Fonds unterhaltenen Gerichts⸗Behörden durch das Juſtiz⸗Miniſterial⸗Blatt vom 2. Auguſt zur Nachachtung bekannt gemacht: Allerhöchſte Kabinets⸗Ordre, betreffend die Beſchäftigung derjenigen Civil⸗Penſionaire, welche ihre Anſtellung im Civildienſte durch frühere Militairdienſte erworben haben, als Lohnſchreiber. Ich genehmige auf den Bericht des Staats⸗Miniſteriums vom 24ſten v. M., daß diejenigen Civil⸗Penſionaire, welche ihre Anſtellung im Civildienſte durch frühere Militairdienſte erworben haben, als Lohnſchreiber gegen Kopialien bei den Behörden beſchäftigt werden können; die Anſprüche der verſorgungsberechtigten Unteroffiziere, Freiwilligen und Militair⸗Invaliden auf etatsmäßige Kanzliſtenſtellen und auf die bei den Gerichts⸗Behörden durch Königliches Schauſpielhaus. Gaſtſpiel des Herrn Baiſon. — Bolingbroke. Herr Baiſon gab uns am 29. Juli den Bolingbroke im „Glas Waſſer“ von Scribe. Da der geehrte Gaſt uns durch ſeine erſteren Gaſtdarſtellungen die Ueberzeugung aufgedrungen hatte, daß vorzugsweiſe der Ausdruck des Gedankens und der Reflexion ihm zu Gebot ſtehe, ſo gingen wir an dieſe Darſtellung mit einem beſonders günſtigen Vorurtheil für denſelben. Es gereicht uns zur Freude, ſagen zu müſſen, daß Herr Baiſon dieſes durch ſeine Leiſtung als Bolingbroke vollſtändig beſtätigte. Er ſtellte die feinen Pointen der Rolle ſehr glücklich und wirkſam ans Licht und brachte uns den geiſtreichen Verſtand, mit welchem Bolingbroke das Gewebe der Intriguen über alle Verhältniſſe ſicher ausbreitet, ſehr gelungen zur Anſchauung. Wir ſahen einen ſeiner Kraft gewiſſen, mit den Verhältniſſen ſpielenden Staatsmann vor uns, der darum das Recht erworben hat, zu triumphiren, weil ſein klarer, durchſchauender Verſtand ihn von ſelbſt zum Leiter der Dinge beſtimmt. Beſonders gelangen unſerem talentvollen Gaſte diejenigen Scenen und Nüancen, in denen Bolingbroke uns die Gewißheit ſeiner Herrſchaft über die Verhältniſſe aufdringt. Hier trat Herrn Baiſon's Stärke, den Verſtand und Witz überall zur Geltung zu bringen, beſonders ſiegreich hervor, während der Ausdruck des Schwunghaften, wozu dem Darſteller des Bolingbroke freilich nur in einer einzigen Scene Gelegenheit geboten iſt, etwas zurücktrat. Herr Baiſon ſchien uns in ſeiner Darſtellung mehr als ſeine Vorgänger, namentlich als Seydelmann, den Engländer feſthalten zu wollen, während der Dichter hier, wie überall in ſeinen Werken, Franzoſen und franzöſiſche Verhältniſſe geſchildert hat. Gegen ein ſolches Beſtreben iſt nichts einzuwenden, ſobald es mit Konſequenz durchgeführt wird. Auf jeden Fall gab uns Herr Baiſon ein vollſtändiges, in ſich abgeſchloſſenes Bild, fern von jeder Nachbildung. Ueberhaupt betrachten wir dies als den eigenthümlichen Vorzug unſeres wackeren Künſtlers, daß er uns durchaus die Anſchauung einer ſelbſtſtändigen, aus ſeiner freien Einſicht geſchöpften Darſtellung giebt, welche auch in denjenigen Punkten, wo wir nicht ganz mit ihm übereinſtimmen können, dennoch intereſſant und feſſelnd iſt. Zugleich bemerken wir noch, daß die Erſcheinung des Gaſtes in der Rolle des Bolingbroke dem Charakter ſehr angemeſſen war: der Kopf bildete vortrefflich den geiſtreichen Staatsmann ab, dem man es glaubte, daß er in das feine Netz unvermerkt ſelbſt diejenigen zieht, welche ſich am ſicherſten wähnen, nie davon umſtrickt zu werden. – u. Galvanoplaſtik. Wir haben Gelegenheit gehabt, in dieſen Tagen eine Sammlung galvanoplaſtiſcher Kopieen von 3444 in das Gebiet der Glyptik gehörenden Kunſtgegenſtände (Kameen, Taglios ꝛc.) zu bewundern. Dieſe Sammlung Vermiſchtes. Berlin, 1. Auguſt. Der. Kaiſerl Königl. öſterreichiſche Chorregenten Kirchenmuſik⸗Verein hat den Königl. preußiſchen General⸗Muſik⸗Direktor und Hof⸗Kapellmeiſter Herrn J. Meyerbeer, in Anerkennung der ausgezeichneten Verdienſte, welche derſelbe ſich um die Beförderung und Erhebung der Tonkunſt, insbeſondere um das Emporbringen der Kammer⸗ und Kirchenmuſik, durch Herausgabe der ſieben geiſtlichen Geſänge für vier Stimmen a capella erworben, zu ihrem Ehren⸗Mitglied ernannt, und der Präſident des Vereins, Se. Durchlaucht der Fürſt Lobkowitz, dem berühmten Meiſter das Ehrendiplom durch das Comité⸗Mitglied Dr. Auguſt Schmidt überreichen laſſen. — Der Kaiſerlich öſterreichiſche Kapellmeiſter Otto Nicolai (früher Penſionair der berliner Akademie in Rom) iſt nach Königsberg abgereiſt, um ſeine zur Säkularfeier der Univerſität komponirte große geiſtliche Ouvertüre über den Choral „Eine feſte Burg iſt unſer Gott“ (ein Gegenſtück zur geiſtlichen Ouvertüre von Julius Stern) dort aufzuführen; vorher hatte er noch die Ehre, vor Ihren Majeſtäten dem König und der Königin ſein achtſtimmiges Pater noster, ſo wie eine Motette von Paleſtrina, durch den liturgiſchen Chor ſingen zu laſſen und die Beweiſe huldvollſter Anerkenntniß zu empfangen. Im Winter ſollen ſeine Opern „Il templario“ und „Die Heimkehr des Verbannten“ hier dargeſtellt werden. — Unſer Landsmann Dr. Th. Kullak, als Virtuoſe und Pianoforte⸗Komponiſt hoch geachtet, hat mit dem Konzertmeiſter Riefſtahl eine Kunſtreiſe über Stettin nach Kopenhagen unternommen. Lehrern und Schülern wird die Nachricht willkommen ſein, daß der vom Dr. Kullak herausgegebene Praktiſche Theil zur großen Pianoforte⸗Methode von Moſcheles und Fétis, welchen er zum Zweck des Unterrichts Ihrer Königl. Hoheiten der Prinzeſſinnen Anna und Luiſe von Preußen aus den beſten Unterrichtswerken zuſammengeſtellt hat, jetzt mit dem zehnten Heft beſchloſſen und im Druck erſchienen iſt; dieſer praktiſche Theil bildet einen progreſſiv⸗methodiſch fortſchreitenden Kurſus des Klavier⸗Unterrichts, nach deſſen genügendem Studium die Schüler zu den ſchwerſten Etüden von Lißt, Chopin, Döhler, Henſelt, Mendelsſohn, Thalberg, wie ſie in den Etudes de perfectionnement von Moſcheles und Fétis geſammelt worden ſind, übergehen. — In einem am 25. Juli von dem Bürger⸗Sing⸗Verein zu Bonn zum Beſten der vom Unglück betroffenen Bewohner des Ahrthales gegebenen Konzerte wirkte auch der Königl. Konzertmeiſter Hubert Ries, ein geborener Bonner, unter lebhaftem Beifall mit. Abends brachten ihm die dortigen Muſikfreunde eine Serenade. Dresden. Nach der Aufführung der mit großer Pracht in Scene geſetzten Oper Oberon von C. M. von Weber wird im September Bianca e Gualtiero, von Alexis Lvoff, deren deutſche Bearbeitung Herr Grünbaum geliefert hat, und die Favoritin von Donizetti einſtudirt; den Damen Schröder⸗Devrient und Gentiluomo, den Herren Tichatſchek und Mitterwurzer ſind die Hauptpartieen zuertheilt. Unſer Kapellmeiſter Reißiger hat ſein fünftes Violin⸗Quartett, welches Lipinski für Reißiger's beſte Arbeit erklärt, vollendet; unſere Liedertafel ſingt mit beſonderer Vorliebe die heiteren Männer⸗Quartette, die R. für frohe Liedertäfler (Op. 176 u. 157) komponirt hat.