678 ren Platzbedarf beſchränkt blieb. In ſchwimmender Waare ging eine Ladung weiß 88 pf. poln. um zu 114 Rthlr.; für loco notiren wir: weiß 85 bis 87 pf. poln. 111/116 Rthlr., bunt. 84/85 pf. poln. 110/112 Rthlr., gelb. 84/85 pf. märk. 110/112 Rthlr.; gelb. 85 pf. märk. zu 111 Rthlr. und weißbunt. 85 pf. poln. zu 111 ½ Rthlr. gemacht. Roggen, disponible, war bis über die Mitte der Woche wenig gefragt und 1 a 2 Rthlr. unter vorwöchentlichen Schlußpreiſen käuflich. Seitdem trat wieder mehr Begehr ein, und wir ſchloſſen heute: loco 105 a 109 Rthlr., für 84 ⅝ pfd. 109 Rthlr. bez., ſchwimmd. im Kanal für 82 ⅝  a 83 pf. im Verbande 105 Rthlr. bezahlt; derſelbe erſtreckte ſich auch auf Termine, wofür die Steigerung wegen Mangel an Verkäufern bedeutender war. Der Werth pr. Frühjahrs⸗Lieferung müßte, bei der Nähe des Stichtages, bis zu dem für disponible Waare füglich ſteigen, da dieſe darin nicht nachgab, während die anderen Lieferzeiten der ſteigenden Tendenz, ohne anderen Grund dafür, wohl nur folgten; pr. Frühjahr reine Abſtellung 104 a 105 Rthlr. bez., in Regulirung 100 a 102 Rthlr., Mai/Juni 100 Rthlr. Br., 99 Rthlr. Gld.; Juni/Juli 95 Rthlr. bez. und Br., 94 Rthlr. Gld.; Juli/Auguſt 90 a 88 Rthlr. Gerſte ging ankommend gleich weiter oder zum Detail⸗Handel zu 76 — 78 Rthlr. über. In gleichem Verhältniß ſtand Hafer, wofür bei 48 — 50 pfd. 48 — 51 Rthlr. bezahlt worden, 48 — 52 pfd. ſchwimmend hatte zu 48 — 46 Rthlr., pr. 46 — 50 pfd. Forderung keine Beachtung. Erbſen 110 — 116 Rthlr. nach Qualität. Für Kleeſaaten war zur Speculation einzelne Frage für die feineren Sorten, und man würde für extrafein weiß bis 11 Rthlr., für dergleichen roth bis 10 Rthlr. angelegt haben, allein dazu fehlten Geber; geringere Qualitäten blieben unbeachtet, da die Saiſon und mithin ihr eigentlicher Bedarf zu Ende. Oelſaaten wurden ſpärlich offerirt, es war aber auch kein merklicher Begehr danach, und Preiſe blieben nominell für Rapps ſchleſ. 80 Rthlr. zu bedingen, Rübſen zu 80 Rthlr. zu haben. Rüböl. Der Verkehr beſchränkte ſich auf einzelne Umſätze, heute loco bei Kleinem 10 5/12 Rthlr. bez. u. Br., 10 ⅓ Rthlr. G., Mai/Juni 10 ⅓ — ¼ Rthlr.; Juni/Juli 10 ½ — ⅓ Rthlr., Juli/Aug. 10 ¾  a 7/12 Rthlr., Ang./Sept. 11 a 10 ⅚ Rthlr., Sept./Okt. 11 ¼ a 1/12 Rthlr., Okt./Nov. 11 ⅓ — ⅙ Rthlr., Nov./Dez. 11 ½ — ¼ Rhlr. Leinöl loco 12 Rthlr. Br., 11 ¾ Rthlr. G., Lieferung 11 ¾ Rthlr. Br., 11 ½ Rthlr. G. Spiritus fluktuirt täglich um mehrere Thaler im Werthe auf und ab und ſchloß heute loco wie Mai und Mai/Juni von 52 a 51 Rthlr. verkauft u. Br., Juni/Juli zu 53 a 52 Rthlr. begeben und hierzu noch offerirt. Auswärtige Börsen. Amsterdam, 5. Mai. Niederl. wirkl. Sch. 57 15/16. 5 % Span. 19 ⅛. 3 % do. 37 ¼. Pass. 5 ⅜. Ausg. - / -. Zinsl. —. Poln. —. Preuss. Pr. Sch. —. 4 % Russ. Hope 88 ¼. Antwerpen, 4. Mai. Zinsl. —. Neue Anl. 19 G. Frankfurt a. M., 6. Mai. 5 % Met. 107. 106 ⅞. Bank-Actien p. nlt. 1899.97 Bayr. Bank-Actien 664 Br. Hope 87 G. Stiegl. 86 ¾ G. Int. 58 1/6. 57 15/16. Poln. 300 Fl. 96 ⅛. 95 ⅞. do. 500 Fl. 80 ¼ 80. Hamburg, 7. Mai. Bank-Actien 1590 Br. Engl. Russ. 106 ⅞. ⅝. London, 4. Mai. Cons. 3 % 86 ¾. ⅝. Belg. —. Neue Anl. 23 ¾. ¼. Passive 5 ⅜. ⅛. Ausg. Sch. 17. 16 ½. 2 ½ % Holl. 58. 57 ½. 4 % do. 88. 87. Port. —. Engl. Russ. 110. 109. Bras. 84. 82. Chili —. Mex. 20 ¼. 19 ¾. Peru 39. 37. Paris, 5. Mai. 5 % Rente fin cour. 115. 75 3 % do. fin cour. 78. Wien, 7. Mai. 5% Met. 107 ¼. 4 % do. 97 ⅞. 3 % do. 69 ¾. Bank-Actien 1591. Anl. de 1834 155 ¼. de 1839 119 ½. Nordb. 169 ¼. Gloggn. 124. Bekanntmachung. Die ſeit dem Jahre 1819 mit Allerhöchſter Beſtätigung hier beſtehende Friedens⸗Geſellſchaft, ein Verein wohlthätiger Freunde der Wiſſenſchaft und Kunſt zur Unterſtützung unbemittelter, beſonders fähiger junger Studirender und Kunſtbefliſſener aus dem hieſigen Regierungs⸗Bezirke und aus der Hauptſtadt Berlin, hat zu ihrem großen Bedauern im Laufe des vorigen Jahres in dem Regierungs⸗ und Schulrathe von Türk ihren Stifter und bisherigen Vorſteher durch den Tod verloren. Schmerzlich beklagt inſonderheit der unterzeichnete Vorſtand den Verluſt eines Mannes, deſſen vielfach bethätigten menſchenfreundlichen Sinn eben auch die Gründung der Friedens⸗Geſellſchaft und das lebhafte Intereſſe, welches er ihren Zwecken fortwährend widmete, bekundet hat. — Ehre ſeinem Andenken! Zum dermaligen Vorſteher der Geſellſchaft iſt in der am 29. Oktober v. J. abgehaltenen General⸗Verſammlung, zu welcher alle ihre Mitglieder durch Bekanntmachung in den öffentlichen Blättern eingeladen waren, der Konſiſtorial⸗, Regierungs⸗ und Schulrath Striez hierſelbſt mit einſtweiliger Beibehaltung der bisher von ihm beſorgten Sekretariats⸗Geſchäfte des Vereins gewählt worden. In Gemäßheit unſerer durch die drei berliner Zeitungen veröffentlichten Bekanntmachung vom 23. Dezember 1844 und der gedruckten Benachrichtigung und Inſtruction für junge Studirende und Kunſtbefliſſene von demſelben Tage, welche wir in einer Anzahl von Exemplaren ſämmtlichen inländiſchen Univerſitäten und allen Gymnaſien des hieſigen Regierungs⸗Bezirks und der Stadt Berlin überſandt haben, gewährt die Friedens⸗Geſellſchaft ſeit dem Jahre 1845 nicht mehr, wie früher geſchehen iſt, einer größeren Zahl dürftiger Bewerber Unterſtützungen von geringem Betrage, ſondern verleiht jährlich vier Stipendien, jedes zu dem Betrage von 50 — 60 Rthlrn., und zwar: A. 2 an Studirende, welche ſich ſchon auf der Univerſität befinden, ohne beſondere Rückſicht auf die Fakultäts⸗Studien, denen ſie ſich widmen. B. 1 an einen Kunſtbefliſſenen. C. 1, deſſen etwaige Theilung vorbehalten iſt, an 1, 2 oder 3 die oberſten Klaſſen eines Gymnaſiums frequentirende Scholaren, unter den in den obgedachten Benachrichtigungen angegebenen Bedingungen und Modalitäten. Hiernach iſt auch bereits in den beiden letztverfloſſenen Jahren dergeſtalt verfahren worden, daß auf Grund eingeſandter Zeugniſſe und Probe⸗Arbeiten und der hier mit ihnen angeſtellten Prüfungen: a. im Jahre 1845: die Stipendien ad A und B zweien Studirenden und einem Kunſtbefliſſenen mit reſp. 50 und 60 Rthlrn. verliehen worden ſind und an dem Stipendium von 60 Rthlrn. ad C 2 Gymnaſiaſten, jeder zur Hälfte, partizipirt haben. b. im Jahre 1846: über die Stipendien ad A und B, weil kein Kunſtbefliſſener ſich gemeldet hatte, zu Gunſten dreier Studirender verfügt, und das Stipendium ad C dreien Gymnaſiaſten zu gleichen Theilen verliehen worden iſt. Wir bitten angelegentlich alle Freunde der Wiſſenſchaft und Kunſt, dem wohlthätigen Zweck unſeres Vereins durch Hinzutreten zu dieſem mit einem beliebigen jährlichen Beitrage oder durch Einſendung gütiger Geſchenke an den Schatzmeiſter der Friedens⸗Geſellſchaft, Herrn Regierungs⸗Haupt⸗Kaſſen⸗Buchhalter, Hauptmann Püchler hierſelbſt, förderlich werden, nicht minder aber auch geeignete, beſonders empfehlungswerthe junge Leute zur Bewerbung um die Stipendien der Geſellſchaft veranlaſſen zu wollen. Potsdam, den 3. Mai 1847. Der Vorſtand der Friedens⸗Geſellſchaft. Striez. Dr. Eylert. Stoepel. Dr. Rigler. Dr. Puhlmann. Helmholtz. Bernhardi. Herter. Püchler. Königliche Schauſpiele. Montag, 10. Mai. Im Opernhauſe. 76ſte Schauſpielhaus⸗Abonnements⸗Vorſtellung: Die Quitzows, vaterländiſches Drama in 5 Abth., von L. Schneider. Anfang 6 Uhr. Zu dieſer Vorſtellung werden Billets zu den nachſtehenden kleinen Opernhaus⸗Preiſen verkauft, als: Ein Billet in den Logen des Proſceniums 1 Rthlr. 10 Sgr.; ein Billet in den Logen des erſten Ranges, zum erſten Balkon und zur Tribüne 1 Rthlr.; ein Billet im Parquet und im zweiten Range 20 Sgr.; ein Billet in den Logen und im Balkon des dritten Ranges, ſo wie im Parterre, 15 Sgr.; ein Billet im Amphitheater 7 ½ Sgr.; ein Billet in der Fremden⸗Loge 2 Rthlr. Dienſtag, 11. Mai. Im Opernhauſe. 58ſte Abonnements⸗Vorſtellung: Don Juan. (Dlle. Evers: Donna Anna, als letzte Gaſtrolle.) Anfang halb 7 Uhr. Zu dieſer Vorſtellung werden Billets zu folgenden mittleren Opernhaus⸗Preiſen verkauft: Ein Billet in den Logen des Proſceniums 1 Rthlr. 10 Sgr.; in den Logen des erſten Ranges und erſten Balkons, ſo wie zur Tribüne, 1 Rthlr. 10 Sgr.; im Parquet und in den Logen des zweiten Ranges 1 Rthlr.; in den Logen und im Balkon des dritten Ranges, ſo wie im Parterre, 20 Sgr.; im Amphitheater 10 Sgr.; in den Fremden⸗Logen 2 Rthlr. Die Inhaber von reſervirten Billets werden erſucht, ſolche bis Montag, den 10. Mai, Mittags 2 Uhr, im Billet⸗Verkaufs⸗Büreau abholen zu laſſen, widrigenfalls dieſe anderweit verkauft werden müſſen. Auch die Freibillets können nur bis zu dieſer Zeit aufbewahrt werden. Im Schauſpielhauſe. 56ſte franzöſiſche Abonnements⸗Vorſtellung. Noémie. Monsieur Mouflet. Vicomte Giroflée. Mittwoch, 12. Mai. Im Schauſpielhauſe. 77ſte Abonnements⸗Vorſtellung: Struenſee, Trauerſpiel in 5 Abth., von M. Beer. Die Ouvertüre, die Muſik zu den ſämmtlichen Zwiſchenakten und die zur Handlung gehörige Muſik iſt von G. Meyerbeer. Verantwortlicher Redacteur Dr. J. W. Zinkeiſen. Im Selbſtverlage der Expedition. Gedruckt in der Deckerſchen Geheimen Ober⸗Hofbuchdruckerei. Allgemeiner Anzeiger. Bekanntmachungen. [418] Vorladung. Ueber das Vermögen der verehelichten Kaufmann Mannigel, Marie Louiſe Amalie, geborenen Häſecke, hierſelbſt iſt durch die Verfügung vom 5. Oktober 1846 der Konkurs eröffnet worden. Zur Anmeldung der Anſprüche an die Konkursmaſſe haben wir einen Termin auf den 28. Auguſt cr., Vorm. 10 Uhr, vor dem Herrn Land⸗ und Stadtgerichtsrath Niſchelsky im Königl. Land⸗ und Stadtgericht hierſelbſt angeſetzt, wozu die Gläubiger hierdurch unter der Warnung vorgeladen werden, daß diejenigen, welche in dieſem Termine nicht erſcheinen, mit allen ihren Forderungen an die Maſſe präkludirt und ihnen deshalb gegen die übrigen Gläubiger ein ewiges Stillſchweigen auferlegt werden ſoll. Den Gläubigern, welchen es an Bekanntſchaft fehlt, und die am perſönlichen Erſcheinen behindert ſind, werden die hieſigen Juſtiz⸗Kommiſſarien Keller, Vogel, Juſtizrath Dr. Bardeleben und Juſtizrath Hannemann als Sachwalter vorgeſchlagen. Frankfurt a. O., den 19. April 1847. Königl. Preuß. Land⸗ und Stadtgericht. [215 b] Köln⸗Mindener Eiſenbahn. Neunte Einzahlung von zehn Prozent. Unter Bezugnahme auf die §§. 10. und 11. des von des Königs Majeſtät unterm 18. Dezember 1843 beſtätigten Statuts der Köln⸗Mindener Eiſenbahn⸗Geſellſchaft werden die Actionaire hierdurch aufgefordert, die neunte Einzahlung von zehn Prozent oder 20 Thlr. pr. Actie bis zum 15. Mai d. Jahres nach ihrer Wahl in Berlin bei der Königlichen Haupt⸗Bank⸗Kaſſe, » Cöln bei den Bankhäuſern A. & L. Camphauſen, J. D. Herſtatt, S. Oppenheim jr. & Co., Abr. Schaaffhauſen, J. H. Stein, » Düſſeldorf bei dem Bankhauſe W. Cleff zu leiſten und die in ihren Händen befindlichen Partialquittungen über die früheren Einzahlungen mit einzuliefern, indem nur gegen deren Zurückgabe die über 90 Prozent oder 180 Thaler lautenden neuen Partialquittungen verabfolgt werden können. Die Annahme der Einzahlung findet vom 1. bis incl. 15. Mai d. J. ſtatt (bei der Königlichen Haupt⸗Bankkaſſe nur Vormittags von 8 bis 12 Uhr), und werden die bezeichneten Empfangsſtellen die von ihnen zu ertheilenden Interims⸗Quittungen gegen die von uns ausgefertigten Partial⸗Quittungen in der Zeit vom 15. bis incl. 22. Juni c. umtauſchen. Bei Einzahlung auf mehrere Partial⸗Quittungen muß ein nach den Actiennummern geordnetes Verzeichniß derſelben eingereicht werden. Es wird den Actionairen ſreigeſtellt, die noch rückſtändigen 10ten zehn Prozent gleichzeitig mit den obenerwähnten 9ten zehn Prozent unter Anrechnung der bis ultimo Dezember d. J. verfallenen, bei Berückſichtigung der für Vorausbezahlung zu berechnenden Diskonto⸗Vergütung ſich auf 10 Thlr. 20 Sgr. per Actie belaufenden Zinſen zum Geſammtbetrage von 29 Thlr. 10 Sgr. per Actie einzuzahlen. Hinſichtlich des Zinſenpunktes beziehen wir uns noch auf unſere Bekanntmachung vom 15. November pr. Die den hiervon Gebrauch machenden Actionairen zu ertheilenden Interims⸗Quittungen werden hier in der Reihenfolge der Anmeldung gegen Actien⸗Dokumente nebſt zugehörigen Zins⸗Coupons und Dividendenſcheinen umtauſchen. Köln, den 9. März 1847. Die Direction. [470 b] Dampfſchifffahrt zwiſchen Magdeburg und Hamburg. Monat Mai. Paſſagier⸗Dienſt. von Magdeburg: von Hamburg: Sonntag, Sonntag, Dienſtag, Nachm. Dienſtag, Donnerſtag, 3 Uhr, Donnerſtag, Freitag, Sonnabend, Abends 6 Uhr. Schleppdienſt: Sonntag u. Donnerſtag, Sonntag u. Mittwoch. Unter Hinweiſung auf die bereits veröffentlichten bedeutend ermäßigten Paſſage⸗Preiſe machen wir noch darauf aufmerkſam, daß unſere Paſſagier⸗Dampfſchiffe am Tage des Abgangs Abends in Wittenberge eintreffen, und damit den des Nachmittags 5 ½ Uhr von Berlin per Eiſenbahn abgegangenen Reiſenden Gelegenheit darbieten, ihre Reiſe noch am Abend von Wittenberge fortzuſetzen und in Hamburg bei guter Zeit am anderen Morgen einzutreffen. Die Paſſage⸗Preiſe von Wittenberge nach Hamburg ſind: für 1 Perſon Ⅰ. Kajüte Thlr. 2 ½ u. II. Kajüte Thlr. 1 ½. Magdeburg, im Mai 1847. Die Direction der vereint. Hamburg⸗Magdeburger Dampfſchifffahrts⸗Compagnie. Holtzapfel. [409 b] Dampf⸗Packetfahrt zwiſchen Lübeck und St. Petersburg und Lübeck und Riga. ☛ Die rühmlichſt bekannten drei Dampfſchiffe der St. Petersburg⸗Lübecker Dampfſchifffahrt⸗Geſellſchaft: „Naslednik“, „Nicolai I.“ und „Alexandra“ werden in dieſem Jahre eine regelmäßige Fahrt zwiſchen den obgenannten Plätzen unterhalten, vom 8. Mai anfangend und bis Ende Oktober fortlaufend. — Von Travemünde und von Cronſtadt wird jeden Sonnabend von jedem Hafen eines abgehen, von Travemünde und von Riga aber nur abwechſelnd einen Sonnabend um den anderen. Abfahrt von Travemünde Nachmittags 3 Uhr nach Cronſtadt und Nachmittags 4 Uhr nach Riga. Preiſe der Paſſage. Nach Cronſtadt: erſte Kajüte 54 Thlr., zweite 35 Thlr., dritte 22 Thlr. Pr. Ct. Nach Riga: erſte Kajüte 38 ½ Thlr., zweite 27 ½ Thlr., dritte 16 ½ Thlr. Pr. Ct. Nähere Nachricht ertheilt das Comtoir der Dampfſchifffahrt⸗Geſellſchaft zu Lübeck. Exemplare des Proſpectus ſind bei Herren H. F. Fetſchow & Sohn zu haben. [365] Editto. Sopra istanza 27. corrente No. 9592. di Maria Catterina e Maria Rosa sorelle Bolda e di Celestino Marchi Alletti legale rappresentante il minore suo figlio Omobono Marchi Alletti si cita l'assente e d'ignota dimora Francesco Bolda del fu Gio: Battista del Comune di Vescovato in questa Provincia (entrato al servizio militare ed aggregato al Reggimento de' Veliti della disciolta Guardia italiana sino col giorno 24. Gennajo 1811 rimasto prigioniero di guerra in Russia nel 17. Novembre 1812) a dover comparire nel termine d'un anno, avvertito che non presentandosi, o non facendo in altra guisa pervenire a questo Tribunale od al deputatogli curatore Avvocato Saverio Venturelli notizia della sua esistenza entro il suddetto termine si procedera alla dichiarazione della di lui morte. Il presente verrà pubblicato nei luoghi e modi soliti in Cremona ed inserito per tre distinte volte di settimana in settimana nella Gazzetta Provinciale, nelle Privilegiate di Milano e di Vienna e nelle Officiali di Berlino e di Pietroburgo. Cremona, dall' I. R. Tribunale Provinciale li 30. Dicembre 1843. Il Presidente Resti Ferrari. Pellizari. Frigerio. [494 b] Hermann Biow Photographische Portraits. Durch die Allerhöchste Gnade Sr. Majestät des Königs ist mir im Königl. Schlosse Monbijou für meine photographischen Arbeiten ein Atelier eingeräumt worden, und ich bin jetzt im Stande, die früher an mich ergangenen, so wie spätere Aufträge für einzelne Lichtbildnisse, wie für Familiengruppen, auszuführen. Im Atelier sind eine Reihe meiner photographischen Erzeugnisse zur gef. Ansicht für Kunstfreunde aufgestellt. Hermann Biow, Portrait-Maler, Atelier Königl. Schloſs Monbijou, im Gartengebäude. [460 b] in den neuesten und geschmackvollsten Mustern, aus französischen und rheinländischen Fabriken, empfiehlt in gröſster Auswahl zu verhältniſsmäſsig billigen Preisen Ed. Ostermann, Brüderstraſse No. 11. [477 b] Wein⸗Verſteigerung in Trier. Auf Anſtehen des Herrn Pet. Ludw. Mohr dahier ſollen am Mittwoch den 19. Mai nachſtehende vorzügliche, durchaus rein gehaltene Weine ſeines eigenen Wachsthums in deſſen Wohnhauſe dahier öffentlich durch den Unterzeichneten verſteigert werden nämlich: 25 Fuder 1842er Oberemmeler und Pisporter 8 ⸗ 1846er Oberemmeler Rauler 8 ⸗ ⸗ Scharzberger ferner eventualiter 30 ⸗ 1846er Thiergärtner in Looſen von 5 oder mehr Fuder. Die Proben werden in üblicher Weiſe vor und in der Verſteigerung verabreicht und derſelben eine billige Taxe zu Grunde gelegt werden. Trier, den 1. Mai 1847. Bochkoltz, Notar. Allgemeine Preußiſche Zeitung. Das Abonnement beträgt: 2 Rthlr. für ¼ Jahr. 4 Rthlr. - ½ Jahr. 8 Rthlr. - 1 Jahr. in allen Theilen der Monarchie ohne Preis-Erhöhung. Bei einzelnen Nummern wird der Bogen mit 2 ½ Sgr. berechnet. Alle Poſt-Anſtalten des Inund Auslandes nehmen Beſtellung auf dieſes Blatt an, für Berlin die Expedition der Allg. Preuß. Zeitung: Behren-Straße Nr. 57. Inſertions-Gebühr für den Raum einer Zeile des Allg. Anzeigers 2 Sgr. No 130. Berlin, Dienſtag den 11ten Mai 1847. Inhalt. Amtlicher Theil. Landtags⸗Angelegenheiten. Sitzung der Kurie der drei Stände am 6. Mai: Reclamationen wegen des Protokolls über die vorhergehende Sitzung; Eingabe des Landtags⸗Marſchalls an Se. Majeſtät den König; Petitionen an die reſpektiven Abtheilungen verwieſen; die Abſtimmungs⸗Liſten; die ſtenographiſchen Berichte; Zeiterſparniß bei den Sitzungen; Gutachten der vierten Abtheilung über die Petition wegen Abänderung des Reglements über den Geſchäftsgang bei dem Vereinigten Landtag und Verhandlungen darüber. Amtlicher Theil. Se. Majeſtät der König haben Allergnädigſt geruht: Dem Oberſt⸗Lieutenant a. D., Karl d'Elpons und dem Major a. D., Friedrich d'Elpons, ſo wie ihrer rechtmäßigen Nachkommenſchaft, bei Anerkennung des Familien⸗Adels, zu geſtatten, das Prädikat von anzunehmen und ſich künftighin von Elpons zu nennen und zu ſchreiben. Abgereiſt: Se. Excellenz der General⸗Lieutenant und kommandirende General des 3ten Armee⸗Corps, von Weyrach, nach Torgau. Se. Erlaucht der regierende Graf zu Stolberg⸗Wernigerode, nach Wenigerode. Se. Excellenz der Wirkliche Geheime Rath Graf zu Stolberg⸗Wernigerode, nach Breslau. Landtags-Angelegenheiten. Sitzung der Kurie der drei Stände am 6. Mai. Die Sitzung beginnt unter dem Vorſitze des Landtags⸗Marſchalls von Rochow, Vormittags 10 ¾ Uhr, mit Verleſung des über die vorhergehende Sitzung aufgenommenen Protokolls durch den Secretair der Kurie, Abgeordneten Naumann. Nach Beendigung dieſer Vorleſung und auf die Anfrage des Marſchalls, ob etwas gegen das Protokoll zu erinnern ſei? bemerkt Abgeordn. Mohr: Ich habe zu bemerken, daß in dem Protokolle nicht der Inhalt meines Amendements angegeben worden iſt. Ich muß um ſo mehr darauf beſtehen, daß dies geſchehe, als es der Geſchäftsordnung angemeſſen iſt und ich in dem veröffentlichten Berichte hierüber gefunden habe, daß darin geſagt iſt, mein Amendement habe keine Unterſtützung gefunden, und es ſei hierauf Gelächter erfolgt. Man könnte daraus ſchließen, daß ich etwas Lächerliches geſagt hätte. Wird aber mein Amendement veröffentlicht, ſo werden meine Kommittenten und die Mitglieder der Herren⸗Kurie erſehen können, ob ich etwas vorgebracht habe, was lächerlich iſt. Ich glaube, es iſt mein Antrag der Geſchäftsordnung gemäß, ich kann es verlangen, und ich verlange nicht mehr, als geſetzlich iſt. Secretair Naumann: Ich habe zu bemerken, daß das Amendement des Abgeordneten in geſtriger Sitzung nicht verleſen worden iſt und ich mich nicht befugt gehalten habe, etwas ins Protokoll aufzunehmen, was nicht vorgetragen worden iſt. Marſchall: Die Verleſung hat nur darum nicht ſtattgefunden, weil ſich das Amendement gedruckt in den Händen aller Mitglieder befand. Dem Antragſteller würde entſprochen werden können, wenn ein Exemplar des Amendements dem Protokoll beigelegt würde. Abgeordn. Mohr: Ich muß darauf beſtehen, daß das Amendement durch die öffentlichen Blätter bekannt gemacht werde; denn es heißt in dem Zeitungs⸗Berichte; das Amendement hat keine Unterſtützung gefunden und hierauf Gelächter. (Stimmen unter einander und überhaupt lautes Beſprechen.) Marſchall: Es würde vielleicht dadurch genügt werden, wenn das Amendement dem ſtenographiſchen Berichte beigefügt würde. Dagegen iſt wohl nichts zu erinnern? (Stimmen: Nein, Nein!) Abgeordn. Mohr: Und daß das Amendement dem Protokoll beigedruckt werde. Abgeordn. von Auerswald: Die ſtenographiſchen Niederſchriften von dieſer Sitzung ſind noch gar nicht gedruckt. Eine Stimme: Ich glaube, der Antragſteller verwechſelt dieſes Amendement mit einem früheren Antrage. Marſchall: Der Antragſteller befriedigt ſich damit, daß das Amendement aufgenommen wird. Abgeordn. Mohr: Meine Herren! Ich werde hier aufgefordert, darauf anzutragen, daß das Wort „Gelächter“ in den Berichten geſtrichen werde, und ich gebe dieſen Antrag der hohen Verſammlung anheim. (Viele Stimmen: Ja, Ja!) Marſchall: Alſo werden die Herren Secretaire, welche die ſtenographiſchen Berichte durchſehen, die Güte haben, dieſes Wort in denſelben zu ſtreichen. Eine Stimme: Ich würde mich dagegen erklären, daß das Amendement des Abgeordneten Mohr in den ſtenographiſchen Bericht aufgenommen werde. Es iſt nicht verleſen worden, ich habe es auch nicht gedruckt geleſen, und es kann nicht etwas in dem ſtenographiſchen Berichte abgedruckt werden, was wir nicht gehört haben. Marſchall: Wenn das das Bedenken iſt, ſo kann es verleſen werden. Secretair Naumann verlieſt das Amendement, welches ſo lautet: Amendement zu dem Entwurfe einer Verordnung, betreffend die Ausſchließung beſcholtener Perſonen von ſtändiſchen Verſammlungen, in der Form eines abgeänderten Geſetz⸗Entwurfes, eingereicht in der Sitzung vom 1. Mai 1847 durch den Abgeordneten P. L. Mohr von Trier. Titel und Einleitung mit dem Entwurfe gleichlautend. Art. 1. Den ſtändiſchen Verſammlungen allein ſteht das Recht zu, über die Beſcholtenheit oder Unbeſcholtenheit ihrer Mitglieder zu erkennen. Art. 2. Es ſind ¾ der Stimmen der ſtändiſchen Verſammlung erforderlich, um die Beſcholtenheit eines ihrer Mitglieder auszuſprechen und ſomit deſſen Ausſcheidung aus ihrer Mitte zu beſchließen. Art. 3. Die ſtändiſchen Rechte können niemals ruhen. Art. 4. Wer nach Art. 1 und 2 wegen Beſcholtenheit von den ſtändiſchen Verſammlungen ausgeſchloſſen worden iſt, kann zu jeder Zeit ſeine ſtändiſchen Rechte wieder erlangen, kraft eines Beſchluſſes der nämlichen ſtändiſchen Verſammlung, wenn die Hälfte der Stimmen ſich dafür erklärt. Art. 5. Anträge auf Beſcholtenheits⸗Ausſprüche und auf Wiederaufhebung derſelben (Art. 2 und 4) können nur aus der Mitte der ſtändiſchen Verſammlung hervorgehen. Art. 6. Alle dem gegenwärtigen Geſetze zuwiderlaufende Vorſchriften werden hiermit aufgehoben. Abgeordn. von Leipziger: Ich bitte, die Aeußerung nochmals aus dem Prokokolle zu verleſen, die ich in Bezug auf das erwähnte Unternehmen gethan habe. Secretair Naumann lieſt die betreffende Stelle vor: „Der Marſchall und der Abgeordnete von Leipziger, als Secretair, nahmen Veranlaſſung, zu erklären, daß ſie nur vorläufig von dem Projekte Kenntniß erhalten hätten, aber keine Zuſicherung der Mitwirkung ſeitens der Landtags⸗Secretaire ertheilt worden ſei.“ (Nachdem Secretair Naumann die betreffende Stelle vorgeleſen hatte: ) Das habe ich nicht geſagt, ſondern ich ſagte, daß der Marſchall der Herren⸗Kurie mich erſucht hätte, die Aufſicht über die Unternehmung zu führen, und daß ich in Folge d ſſen Rückſprache mit Herrn Reimarus über die Einrichtung des Unternehmens genommen hätte. Ich habe mich nicht weiter darüber ausgelaſſen, aber vorausgeſetzt, daß es der Herr Marſchall der Herren⸗Kurie zur Sprache bringe. Ich habe mit Herrn Reimarus über die Einrichtung geſprochen und geſagt, daß ich zu dem Herrn Marſchall hingehen und mit ihm Rückſprache nehmen würde. Wie ich geſtern gehört habe, hat es der Herr Marſchall noch nicht zur Sprache gebracht, weil ſeitdem keine gemeinſchaftliche Sitzung ſtattgefunden hat; er hat aber beabſichtigt, in gemeinſchaftlicher Sitzung das ganze Unternehmen zur Sprache zu bringen und vorzuſchlagen, daß dieſes Unternehmen vom Sekretariat ausgehe. Secretair Naumann: Wenn ich bitten darf; ſo ſage man mir, wie das geändert werden ſoll. Ich habe mich blos darauf beſchränkt, in dem Protokoll zu ſagen, daß eine Zuſicherung ſeitens der Secretaire nicht ertheilt worden ſei, ich habe aber die übrigen Mittheilungen, die über die Ausführung des Unternehmens gemacht worden ſind, nicht mit aufgenommen. Abgeordn. von Leipziger: Ich habe den Auftrag von dem Herrn Marſchall übernommen und allerdings dabei vorausgeſetzt, daß das Unternehmen dem Landtage vorgeſchlagen werde, da ich ſonſt den Auftrag wahrſcheinlich nicht angenommen haben würde. Secretair Naumann: Ich werde mit dem geehrten Herrn mich ſpäter einigen. Abgeord. Hanſemann: Ich vermiſſe in dem Protokolle die Angabe, daß die Erklärung der Verſammlung hinſichtlich der Frage, welche der Herr Landtags⸗Marſchall in Bezug auf das Eingehen von Anträgen geſtellt hat, von mehr als ⅔ geſchehen iſt. Marſchall: Es iſt nicht ermittelt worden, ob die Majorität mehr als ⅔ betrug. Secretair Naumann: Ich muß bekennen, daß die Notizen, die ich eben einſehe, nur ſagen: die Majorität bejaht die Frage durch Aufſtehen. Es iſt nicht erklärt worden, daß mehr als ⅔ aufgeſtanden ſeien. Secretair Kuſchke: Ich habe die Notiz auch nur in der Art gemacht. Eine Stimme: Ich würde glauben, daß es nich ⅔ waren. Es war zweifelhaft, ob ⅔ aufgeſtanden ſind. Eine andere Stimme: Dem muß ich mich anſchließen. Ich glaube nicht, daß es ⅔ waren, die bejahten. Eine dritte Stimme: Ich bin der entgegengeſetzten Anſicht. Marſchall: Da geſtern die Sache nicht ermittelt worden iſt und ſie heute beſtritten wird, ſo kann ſie ſchwerlich jetzt feſtgeſetzt werden. Ich meinerſeits lege keinen Werth darauf, ich glaube aber ncht, daß die Zahl geſtern ermittelt worden iſt, und daher kann ſie nicht in das Protokoll aufgenommen werden. Eine Stimme: Es wurde ſogar von mehreren Seiten bezweifelt, ob die Majorität vorhanden war. Marſchall: Findet ſich noch etwas zum Protokoll zu bemerken? Da dies nicht geſchieht, ſo iſt das Protokoll angenommen. Als Secretaire treten die Abgeordneten Siegfried und von Waldbott ein. Marſchall: Ich habe nunmehr die allerunterthänigſte Eingabe an Seine Majeſtät den König über die verſchiedene Anſicht in Betreff der Auslegung des §. 26 a. des Reglements aufg tzt und werde dieſelbe der hohen Verſammlung vortragen: Allerdurchlauchtigſter, Großmächtigſter König, Allergnädiger König und Herr! In der heutigen Sitzung der Kurie der drei Stände des Vereinigten Landtages hat ſich die Mehrheit der Verſammlung dahin ausgeſprochen, daß der §. 26 a. des Reglements über deren Geſchäftsgang von mir unrichtig ausgelegt worden ſei, indem ich mich für nicht befugt erklärt habe, den allerunterthänigſt beigefügten Antrag mehrerer Abgeordneten der Provinz Poſen einer Abtheilung zur Vorbereitung der Berathung zu überweiſen. Da hier der Fall des §. 29 eben dieſes Reglements eintritt, ſo bitte ich Eure Königl. Majeſtät allerunterthänigſt: über den entſtandenen Zweifel Allergnädigſt entſcheiden zu wollen. Sollten Allerhöchſtdieſelben geruhen, meine Anſicht für die richtige zu erklären, ſo bitte ich aber um die ganz beſondere Gnade, Allergnädigſt geſtatten zu wollen, daß der oben gedachte Antrag, der eine Provinz betrifft, welcher wir alle das lebhafteſte Intereſſe widmen, doch ausnahmsweiſe ein Gegenſtand der Berathung des verſammelten Landtags werden dürfe. In tiefſter Ehrfurcht erſterbe ich Eurer Königl. Majeſtät allerunterthänigſt treu gehorſamſter Berlin, den 5. Mai 1847. (Viele Mitglieder der erwähnten Provinz erheben ſich zum Zeichen des Dankes von ihren Sitzen.) Es ſind noch einige Abänderungen in den Abtheilungen nothwendig geworden. Der Herr Vorſitzende der 6ten Abtheilung hat mich erſucht, ihm ein Mitglied zuzuweiſen, welches in den Bergwerksangelegenheiten erfahren ſei. Der Herr Abgeordnete Steinbeck befindet ſich zwar ſchon in einer anderen Abtheilung, er will aber die Güte haben, das Referat in dieſer Angelegenheit zu übernehmen. Ich erſuche ihn alſo, für dieſen Zweck der 6ten Abtheilung noch beizutreten. Der Herr Abgeordnete Graf Dohna hat erklärt, durch anderweite wichtige Geſchäfte abgehalten zu ſein, ſeinen Verpflichtungen in der 8ten Abtheilung vollſtändig zu genügen, und wünſcht deshalb, aus derſelben zu treten. Ich ernenne an ſeiner Stelle den Herrn Abgeordneten von Arnim⸗Koppershagen und bitte denſelben, der 8ten Abtheilung beizutreten. Es kommen folgende und zwar die letzten eingegangenen Anträge zur Vertheilung: Verzeichniß der in der Sitzung vom 6. Mai 1847 den verſchiedenen Abtheilungen überwieſenen Petitions⸗Anträge. Antrag des Abgordneten von Puttkammer auf Sicherheits⸗Maßregeln zur Vorbeugung tumultuariſcher, mit Verletzungen des Eigenthums verbundener Aufläufe 8. Abtheilung Antrag deſſelben wegen vollſtändiger Berathung des Patents vom 3. Februar d. J. 4. » Antrag des Abgeordneten Bieſing wegen der überhand nehmenden Waaren⸗Auctionen in Städten und auf dem Lande 6. » Antrag des Abgeordneten Dorenberg auf Erlaß eines Geſetzes wegen Abſchaffung des Differenz⸗Handels 6. » Antrag des Abgeordneten Raſch auf beſchränkende Vorſchriften gegen das ſchädliche Differenzſpiel im Getraide und dergleichen 6. » Antrag des Abgeordneten Grabow auf eine zweckmäßigere Vertretung der Stadt⸗ und Landgemeinden und die Abſtimmung nach Kurien auf den Kreistagen 4. » Antrag deſſelben auf Anerkennung der den Ständen geſetzlich zuſtändigen in den Allerhöchſten Patenten und Verordnungen vom 3. Februar c. unberückſichtigt gebliebenen Rechte 4. » Antrag des Abgeordneten Bergenthal wegen Aufhebung der Beſchränkung der Fabrik⸗Geſchäfte. 6. » Antrag des Abgeordneten Heinrich auf Erhöhung des Eingangs⸗Zolles für geſchnittene Fourniere 6. » Antrag deſſelben wegen Aufhebung der die Preſſe beſchränkenden geſetzlichen Beſtimmungen 5. » Antrag des Abgeordneten Stattmiller anf Sicherſtellung der perſönlichen Freiheit durch ein Geſetz nach den Prinzipien der engliſchen Habeas⸗Corpus⸗Akte 5. » Antrag des Abgeordneten Weiſe auf Aufhebung der geheimen Konduiten⸗Liſten im Civil⸗ und Militairdienſt 8. » Antrag der Abgeordneten Weiſe und Stattmiller auf Aufhebung der Patrimonialgerichte und des eximirten Gerichtsſtandes 5. » Antrag des Abgeordneten Berger auf Errichtung einer Gewerken⸗Kammer nach Art der Handels⸗Kammer 6. » Antrag des Abgeordneten Hayn auf genaue Declaration reſp. Interpretation aller die Staats⸗Verfaſſung berührenden Geſetze und Verordnungen auf Grund der Geſetzgebung von 1807 bis 1812 4. » Antrag des Abgeordneten Bardeleben auf freie Ausübung des Petitionsrechts 4. » Antrag des Abgeordneten Minderjahn auf Modification der geſetzlichen Beſtimmung, die Verwendung disponibler Fonds öffentlicher Anſtalten zum Ankauf von Staatsſchuldſcheinen betreffend. 7. » Antrag des Abgeordneten Grunau auf Regulirung des Zolls auf Reis 6. » Antrag des Abgeordneten von Borries auf Aufhebung des Eingangs⸗ und die Einführung eines Ausfuhr⸗Zolles auf Hede 6. »