858 Paſſiva. Berlin, den 23. Februar 1871. Königlich Preußiſches Haupt⸗Bank⸗Direktorium. von Dechend. Boeſe. Rotth. Gallenkamp. Herrmann. Nichtamtliches. Preußen. Berlin, 28. Februar. Ihre Majeſtät die Kaiſerin⸗Königin war geſtern im Deutſchen Centralkomite anweſend. — Im Königlichen Palais fand ein größeres Diner ſtatt. — Seitens Sr. Majeſtät des Deutſchen Kaiſers iſt des Königs von Bayern Majeſtät folgendes Telegramm zugegangen: »Verſailes, 27. Februar, 10 Uhr 55 Minuten Vormittags. Mit dankerfülltem Herzen gegen die Vorſehung zeige ich Ihnen an, daß geſtern Nachmittag die Friedenspräliminarien hier unterzeichnet worden ſind, auf welche der Elſaß, aber ohne Belfort, Deutſch⸗Lothringen mit Metz an Deutſchland abgetreten worden ſind, 5 Milliarden gezahlt werden und Theile Frankreichs beſetzt bleiben bis zur Abzahlung dieſer Summe. Paris wird theilweiſe beſetzt. Wenn die Ratifikation in Bordeaux erfolgt, ſo ſtehen wir am Ende dieſes glorreichen, aber auch blutigen Krieges, der uns mit Frivolität ohne Gleichen aufgezwungen wurde und an dem Ihre Truppen ſo ehrenvollen Antheil nahmen. Möge Deutſchlands Größe ſich nur in Frieden konſolidiren. Wilhelm. « — An des Kaiſers und Königs Majeſtät ſind wieder Telegramme und Adreſſen in großer Anzahl nach Verſailles überſendet worden, in welchen allen neben der Beglückwünſchung Sr. Majeſtät auch der Dank ſeinen patriotiſchen Ausdruck findet. Solcher Glückwunſchſchreiben und Dankſagungen liegen gegenwärtig vor: von den ſtädtiſchen Behörden zu Rieſa, Zeulenroda (Reuß), Herdecke an der Ruhr, Hechingen, Wernigerode am Harz, Poſen und Sommerfeld, von den Univerſitäten zu Leipzig und Marburg, von den Mitgliedern des Deutſch⸗patriotiſchen Hülfs⸗Vereins zu Hicksville (Long⸗Island, Nord⸗Amerika), von den Einwohnern zu Schweigern bei Heilbronn, von den Bewohnern im Lande Hadeln, vom Domkapitel von Paderborn, von dem Saarbrücker Knappen⸗Verein »Wilhelm« zu Dudweiler, von der Salzwirker⸗Brüderſchaft zu Halle an der Saale, von der Schützengilde zu Potsdam, von der Schuhmacher⸗Innung zu Berlin und von vielen Bewohnern von Leipzig, Hamburg, Tholey (Reg. Bez. Trier), Kallmerode (Reg. Bez. Erfurt), Camelow (Hinterpommern) und Frankfurt an der Oder. — Obgleich die Unterzeichnung der Friedenspräliminarien erſt nach der Zuſtimmung der Nationalverſammlung durch Victoria⸗Schießen und eine Erleuchtung der öffentlichen Gebäude feierlich begangen werden ſoll, hatte die Hauptſtadt geſtern dennoch ſofort nach Eintreffen der hochwichtigen Friedensbotſchaft den reichſten Flaggenſchmuck angelegt. Auf den Straßen bewegte ſich bis zum ſpäten Abend das Publikum in freudigſter Aufregung, wie ſie in der Art ſeit dem 3. September die Gemüther nicht erfüllt hatte. Umzüge mit Fahnen, namentlich von der Jugend, drängten ſich durch die Menge, und ſelbſt der herabſtrömende Regen vermochte nicht die Straßen zu leeren, in denen die Erwartung feſtlicher Beleuchtung zahlloſe Schaaren von Spaziergängern bis zur ſpäten Abendſtunde feſthielt. Die Illumination war nur eine partielle, aber glänzend, wo ſie überhaupt zur Ausführung gekommen war, was am geſtrigen Abende allgemein noch nicht in der Abſicht lag. Auch aus einigen anderen Städten liegen bereits Nachrichten über die freudige Aufnahme der Nachricht von der Unterzeichnung der Friedenspräliminarien vor. In Magdeburg, Frankfurt a. M., Cöln und Hamburg waren die Häuſer feſtlich mit Fahnen geſchmückt und eine zahlreiche, freudig bewegte Menſchenmenge durchzog die Straßen. — In der geſtrigen (3.) Sitzung des Bundesraths führte der Staats⸗Miniſter Delbrück in Vertretung des Bundeskanzlers den Vorſitz. Nachdem der Vorſitzende über die Lage der Friedensverhandlungen, über den Tag des Zuſammentritts des Reichstags ſowie über die Bildung der Ausſchüſſe für das Landheer und die Feſtungen und für das Seeweſen Mittheilung gemacht hatte, wurden — 1) die Vorlagen des Präſidiums betr. a) den Abſchluß eines Freundſchafts⸗, Handels⸗ und Schifffahrtsvertrages mit Honduras — b) das Regulativ für den Geſchäftsgang bei dem Bundes⸗Ober⸗Handelsgericht — c) Normativbeſtimmungen über Hafenregulative, — 2) die Anträge Badens betr. a) den Zolleinſchluß des auf ſchweizeriſchem Gebiete belegenen Theiles des Bahnhofs zu Konſtanz — b) Amendements zum Geſetzentwurfe wegen des Schadenerſatzes für Körperverletzungen u. ſ. w. beim Bergwerks⸗ ꝛc. Betriebe — 3) ein Antrag Heſſens betr. die Umzugskoſten für die zu den vereinsländiſchen Hauptämtern in den Hanſeſtädten zu entſendenden Beamten — 4) ein Antrag Braunſchweigs betr. Amendements zum Geſetzentwurfe wegen des Schadenerſatzes für Körperverletzungen u. ſ. w. beim Bergwerks ꝛc. Betriebe — 5) Die Anträge Hamburgs betr. a) Abänderungen des Regulativs für die Zollvereins⸗Niederlage in Hamburg — b) Branntwein⸗Ausfuhr nach dem Elſaß — 6) ein Antrag Mecklenburg⸗Schwerins, Weinzoll⸗Rabatt betreffend — 7) ein Antrag Württembergs betr. Stempelfreiheit von Platzanweiſungen, den betreffenden Ausſchüſſen überwieſen. Sodann folgten Ausſchußberichte über a) die Geſchäftsordnung für den Bundesrath, b) den Antrag Oldenburgs, betr. die Aenderung der Grenze des Freihafenbezirkes Brake, c) die Wahlkreiſe in den ſüddeutſchen Staaten. Mehrere an den Bundesrath gerichtete Eingaben gingen an die betreffenden Ausſchüſſe. — Der Ausſchuß des Bundesrathes für Handel und Verkehr trat heute zu einer Sitzung zuſammen. Aus den Hauptquartieren in Verſailles, 22. Februar. Die Audienz, die Herrn Thiers geſtern Mittag 1 Uhr von Sr. Majeſtät dem Kaiſer und Könige bewilligt wurde, fand ohne Zeugen ſtatt. Herr Thiers hatte um 1 ¾ Uhr in der Villa Les Ombrages eine Unterredung mit Sr. Kaiſerlichen und Königlichen Hoheit dem Kronprinzen, die dreiviertel Stunden währte und in welcher der Chef der franzöſiſchen Republik mit großer Ausführlichkeit auf die innere Lage Frankreichs einging. Auch zu den Verhandlungen, die zwiſchen dem Bundeskanzler Grafen Bismarck und Herrn Thiers ſtattfanden, war Niemand zugezogen, obwohl der Letztere bei ſeiner Anweſenheit in Verſailles die 15 Mitglieder der Friedenskommiſſion, Herrn Barthélemy St. Hilaire und außerdem einen Oberſten vom Stabe des General Vinoy in ſeiner Begleitung gehabt hatte. Der Kaiſer empfing vorgeſtern den Herzog von Mancheſter, der ſchon wiederholt bei der deutſchen Armee im Felde verweilte. Danach wohnten Se. Majeſtät der Verladung eines bayeriſchen Sanitätszuges auf dem Bahnhofe der linksſeitigen Seine⸗Bahn bei. Zum Diner waren mehrere Offiziere befohlen, die das Eiſerne Kreuz erſter Klaſſe erhalten haben. Geſtern Abend traf im Hauptquartier der III. Armee der Ehrenſäbel ein, den die »deutſche Sanitary⸗Fair« in Philadelphia Sr. Kaiſerlichen und Königlichen Hoheit dem Kronprinzen überſandt hat. Die deutſche Geſellſchaft war einig geworden, dieſes Ehrengeſchenk einem der verdienſtvollen Generale bei der deutſchen Armee zu übermitteln und fiel die Wahl, an der auch verſchiedene elſäſſiſche und lothringiſche Ausgewanderte deutſchen Stammes Theil na men, einſtimmig auf ſeine Kaiſerliche und Königliche Hohe t den Kronprinzen. Die Waffe iſt in Silber gearbeitet mit goldenem Beſchlag; am Griff iſt, als Sinnbild des Kampfes zwiſchen Wahrheit und Lüge, das Emblem eines Schlangen zertretenden Panthers angebracht. Die Offiziere der Garniſon von Verſailles hatten heute Mittag auf dem Hippodrom vor dem Thore der Avenue von Paris ein Offizierswettrennen veranſtaltet, dem Se. Majeſtät der Kaiſer, mehrere Prinzen und Fürſten beiwohnten. Se. Majeſtät der König von Württemberg wird am Sonnabend hier erwartet. Durch die Einſtellung ihrer ordentlichen Sitzungen, welche am 20. Februar beſchloſſen wurde, hat die Verſammlung von Bordeaux zu erkennen gegeben, daß ſie ſich eines jeden Druckes auf die diplomatiſchen Verhandlungen, die in Verſailles geführt werden, enthalten will. Nach dem ſtenographiſchen Bericht vom 19. Februar, den das »Journal officiel« in ſeiner heutigen Nummer abdruckt, hat die Kammer noch im letzten Augenblick vor ihrer Vertagung einige Beſchlüſſe gefaßt, aus denen hervorgeht, daß die neue Regierung von dem ernſten Willen beſeelt iſt, ſo raſch als möglich zu einer geordneten Verwaltung überzugehen. Dahin gehört zunächſt der Antrag Ger859 main's, der die Verſammlung auffordert, dem künftigen Finanz⸗Miniſter einen Kredit von 100 Millionen zur Deckung des während des Krieges entſtandenen Defizits zu eröffnen. Dieſe Anleihe wurde nothwendig, weil die von dem Gouvernement der nationalen Vertheidigung ohne die Kontrole eines geſetzgebenden Körpers emittirten Schatzſcheine vom Publikum nicht für voll angeſehen wurden und zum großen Theil nur mit dem erheblichen Verluſt von 25 pCt. diskontirt werden konnten. Angeſichts dieſer Thatſache ſtimmte die Kammer für die Dringlichkeit des Antrages und verwies ihn an die Bureaux. Von noch größerer Tragweite war der in derſelben Sitzung eingebrachte Antrag des Deputirten für Seine und Oiſe, Barthélemy de St. Hilaire, die Niederſetzung von 8 Kommiſſionen, die ſich mit einer vollſtändigen Inventaraufnahme der vorhandenen Wehrkräfte und Hülfsmittel Frankreichs beſchäftigen ſollen. Die erſte dieſer Kommiſſionen wird den Zuſtand der Armee zu prüfen haben, die zweite den der Marine, die dritte die Finanzen, die vierte Eiſenbahnen, Landwege, Flüſſe und Kanäle, die fünfte die Beſchaffenheit der Poſt⸗ und Telegraphenlinien, die ſechſte den Zuſtand der von den deutſchen Armeen beſetzten Landestheile, die ſiebente das Gebiet der inneren Verwaltung und die achte den Zuſtand des geſammten franzöſiſchen Handels. Die politiſche Wichtigkeit dieſer Beweisaufnahme, die allein geeignet iſt, vor dem franzöſiſchen Volke das wahre Bild ſeiner gegenwärtigen materiellen Lage zu entfalten, wurde von der Nationalverſammlung richtig erkannt, und in Folge deſſen auch für den Antrag St. Hilaire's die Dringlichkeit beſchloſſen. Nur die äußerſte Linke blieb beiden Geſetzentwürfen gegenüber bei dem negativen Verfahren, das man bereits an ihr gewöhnt iſt, und das nur zu deutlich zeigt, wie es dieſem Theil der franzöſiſchen Volksvertretung lediglich darauf ankommt, die Beſchlüſſe der Verſammlung hinzuhalten oder zu durchkreuzen. Anerkanntermaßen trachtet die demokratiſche Partei, jede Thätigkeit der Kammer von Bordeaux, die über die Frage des Krieges oder Friedens hinausgeht, unmöglich zu machen und die Konſtituirung der künftigen Verfaſſungszuſtände Frankreichs einer neuen Verſammlung zu überlaſſen, bei der ſie, mit Hülfe neuer Wahlintriguen ſtärker vertreten zu ſein hofft, als ihr dies bei der Volksabſtimmung vom 8. Februar gelungen iſt. Ebenſo beſtimmt aber darf von der Rechten, vom Centrum und von der liberalen Linken verſichert werden, daß ſie den Wunſch hegen, die Aufgabe der geſetzmäßigen Geſtaltung Frankreichs auf die derzeitige, gemäßigten Prinzipien huldigende Verſammlung übertragen zu ſehen. Man hat bemerkt, daß Thiers in ſeiner Rede vom 19. Februar vermied, auf dieſen Punkt einzugehen. Perſönliche Nachrichten machen es jedoch wahrſcheinlich, daß der Chef der Exekutive der Fortſetzung der gegenwärtigen Verſammlung und ihrer Erhebung zur Konſtituante nichts weniger als abgeneigt iſt. Das Miniſterium ſcheint dieſe Anſicht zu theilen, da man mit der Anordnung der Erſatzwahlen für die in mehreren Departements ernannten Abgeordneten umgeht. Die Herren Thiers, Jules Favre und Leon Say, der Verwaltungschef der Nordbahn und Redakteur der »Débats«, werden für Paris anne men, Caſimir Perier für Aube, Gambetta für Marſeille, Lanfrey, Verfaſſer der neueſten Biographie Napoleons I., für Savoyen. Der Brief Trochus an Herrn Vrignault, den Herausgeber der »Liberté«, namentlich die Stelle, wo der General den Rath giebt, die Thore von Paris, wenn die deutſche Armee ihren Einzug halten will, zu ſchließen und es auf gewaltſame Erzwingung des Eintritts durch die deutſchen Kanonen ankommen zu laſſen, hat in Paris einen peinlichen Eindruck gemacht und wird von einſichtigen Organen, wie z. B. der »Patrie«, mit einer nochmaligen herben Kritik über die geſammte Taktik des Vertheidigers von Paris gemißbilligt. — 27. Februar. (T. D. d. St. A.) Vor dem Feſtdiner, das geſtern zu Ehren Sr. Majeſtät des Königs von Württemberg, deſſen Ankunft hierſelbſt erfolgt iſt, in der Präfektur ſtattfand, verkündeten Se. Majeſtät der Kaiſer und König den eingeladenen Fürſten den eben vollzogenen Abſchluß der Friedenspräliminarien und umarmten darauf den Kriegs⸗Miniſter und den Chef des Großen Generalſtabes, General Grafen Moltke. Der König von Württemberg beſuchte heute St. Cloud und den Mont Valérien. In Gemeinſchaft des Kaiſers, des Kronprinzen, mehrerer Fürſten und Prinzen nahm der König von Württemberg ein Diner in St. Germain ein, welches Prinz Luitpold von Bayern veranſtaltet hatte. Den Abend wird der König mit den Fürſten beim Kronprinzen im Hauptquartier der III. Armee zubringen. — Das heutige pariſer »Journal officiel«, von Paris bringt einen Aufruf Picards, des Miniſters des Innern, welcher der pariſer Bevölkerung den Abſchluß der Friedenspräliminarien und die Verlängerung des Waffenſtillſtandes mittheilt. Zugleich wird der Bevölkerung angezeigt, daß der Einzug eines Theiles der deutſchen Truppen am 1. März, Vormittags 10 Uhr, ſtattfinden werde. Der für die Okkupation durch die deutſche Armee beſtimmte Stadttheil iſt das Quartier des Champs Elyſées, das im Weſentlichen durch die Seine, die Rue St. Honorée, die Rue Royale und die Place de la Concorde begrenzt wird. Der Aufruf Picards ſagt unter Anderem: »Wir wenden uns an den Patriotismus der Bewohner von Paris, indem wir ſie beſchwören, ruhig und einig zu bleiben.« Mit dem Abſchluß der Präliminarien haben ſämmtliche Requiſitionen und Kontributionen aufgehört. — Der bekannte Jäger Bombonnet, welcher unter Garibaldi als Oberſt kommandirte, hat im »Salut public« einen Bericht veröffentlicht, in welchem er Garibaldi's Unfähigkeit nicht bemäntelt. Der Schluß dieſes Artikels lautet: Gott gebe, daß wir Frieden erhalten! Niemand wünſcht ihn lebhafter, als ich, aber einen ehrenhaften Frieden. Wir ſind geſchlagen, wir müſſen die Kriegskoſten bezahlen, das iſt vollkommen gerecht. Aber Frankreich exiſtirt, die Franzoſen ſind nicht todt, und wenn man uns einen ſchimpflichen Frieden auferlegen will, ſo möge der Schrei: »Zu den Waffen« aus der Tiefe aller Herzen aufſteigen. Fort mit den regulären Armeen, fort mit den großen rangirten Schlachten! Preußen ſoll ſich nicht mehr ſeiner zahlreichen Artillerie in wirkſamer Weiſe bedienen können! Laſſen wir den Feind unſere Städte und Dörfer zerſtören, machen wir aber eine Wüſtenei um ihn herum, indem wir Alles auf ſeinem Wege vernichten! Jedermann vom 18. bis zum 60. Lebensjahr ſoll verpflichtet ſein, ein Pruſſien⸗Ohr zu bringen unter der Strafe, für ſein ganzes Leben als Feigling behandelt und mit Abgaben erdrückt zu werden, während die Tapfern und Muthigen von dieſen Abgaben befreit werden. In jeder Terrainfalte, hinter jedem Buſch verberge ſich ein Mann, ein Franzoſe, im Anſtand und auf der Lauer gegen ſein Opfer! Alle Waffen ſind gut: die Hacke, die Senſe, der Hammer, das Gift. Im Hinterhalt iſt das glatte Gewehr, das Piſtongewehr am beſten; mit einer Ladung groben Bleies habt ihr eine wahre Mitrailleuſe in den Händen, welche auf 30 Schritt den Tod gegen 10 Mann auf einmal ausſpeien kann ꝛc. Braunſchweig, 25. Februar. In der Stadtverordneten⸗Verſammlung am Donnerſtag Nachmittag wurde durch einſtimmigen Beſchluß des Magiſtrats und der Stadtverordneten dem Höchſtkommandirenden des X. Armee⸗Corps, dem General von Voigts⸗Rhetz, das Ehrenbürgerrecht der Stadt Braunſchweig verliehen. Heſſen. Darmſtadt, 27. Februar. (W. T. B.) Am Schluß der heutigen Sitzung der Zweiten Kammer verlas der Präſident Buff das Telegramm über die Friedenspräliminarien und brachte darauf ein Hoch auf den Deutſchen Kaiſer und das Deutſche Reich aus, in welches die Verſammlung begeiſtert einſtimmte. Baden. Karlsruhe, 24. Februar. Der Prinz Wilhelm von Baden, bekanntlich am 18. Dezember v. J. vor Nuits ſchwer verwundet und ſeit dem 24. Dezember in Karlsruhe gepflegt, iſt nun ſo vollſtändig wiederhergeſtellt, daß derſelbe am 19. d. Mts. den erſten Ausgang unternehmen konnte und vorausſichtlich in Bälde zur badiſchen Diviſion wird zurückkehren können. Aus dem Wolff'ſchen Telegraphen⸗Bureau. Wien, Dienſtag, 28. Februar. Sämmtliche Blätter ſprechen ſich im hohen Grade erfreut über den Abſchluß der Friedenspräliminarien aus. — Geſtern fand hier eine zahlreich beſuchte Volksverſammlung ſtatt, in welcher eine Reſolution betreffs Einführung des allgemeinen Wahlrechtes einſtimmig angenommen wurde. London, Dienſtag 28. Februar. Dem Vernehmen nach beabſichtigt die Regierung ſchon in den nächſten Tagen die auf die Friedensverhandlungen bezüglichen Aktenſtücke dem Parlamente vorzulegen. London, Dienſtag, 28. Februar, früh. Unterhaus. Hartington beantragte, es möge ein Unterſuchungsausſchuß wegen geſetzwidriger Verbindungen der Pächter in Weſt⸗Meath eingeſetzt werden, welche die Grafſchaft terroriſirten. — Disraeli und Hardy tadelten die von der Regierung in der iriſchen Frage befolgte Politik. Der Antrag des Ausſchuſſes ſolle nur das Fiasko der Regierung in der iriſchen Frage verdecken; nur die Suspendirung der Habeas⸗Korpus⸗Akte ſei angezeigt. Die Debatte wurde ſchließlich auf morgen vertagt. Die Organiſation der Kreiſe im Elſaß und in Deutſch⸗Lothringen. Nachdem durch Allerhöchſte Kabinets⸗Ordre vom 7. November v. J. genehmigt worden, daß der Kanton Schirmeck und der zum Quellengebiet der Brüche gehörige Theil des Kan108* 6) Banknoten im Umlauf 7) Depoſitenkapitalien 8) Guthaben der Staatskaſſen, Inſtitute und Privatperſonen mit Einſchluß des Giroverkehrs Thlr. „ „ 195,346,000 16,239,000 1,427,000