Ausgaben 20 892 ℳ Krankengeld und 6490 ℳ Dividende der Verſicherungen auf den Erkrankungsfall, während die Prämienreſerve auf 203 990 ℳ berechnet wird, nämlich 607 761 ℳ Schuld der Geſellſchaft an die Verſicherten weniger 403 771 ℳ Schuld der Verſicherten an die Geſellſchaft. Die ganze Abtheilung für den Erkrankungsfall hatte 22 ältere und 302 neue Verſicherungsanträge zu erledigen; davon wurden 110 abgelehnt und nicht vollzogen, 7 zurückgeſtellt, 1 zurückgezogen und 189 auf 1656 ½ ℳ wöchentliches Krankengeld angenommen, wogegen 279 Verſicherungen auf 2017 ½ ℳ  erloſchen. Somit verminderte ſich, wie ſchon im Vorjahre, der Beſtand, und zwar blieben am Schluſſe des Jahres verſichert: 1662 männliche Perſonen von durchſchnittlich 45 7/12 Jahren mit 12 450 ½ ℳ und 1452 weibliche von durchſchnittlich 43 ¼ Jahren mit 8188 ½ ℳ; das Durchſchnittsalter jener erhöhte ſich um 6 und dieſer um 5 Monate. Zu 66 aus dem Vorjahre übernommenen Krankheiten traten 597 neue Fälle von 500 Perſonen, ſo daß abzüglich zweier nicht zahlbarer Fälle in 661 Krankheitsfällen von 565 Perſonen 25 022 Tage mit durchſchnittlich 83 ½ ₰ zu entſchädigen waren. Indem wir bemerken, daß als Zahl der beobachteten Perſonen der Anfangsbeſtand zuzüglich der halben Differenz zwiſchen Zu⸗ und Abgang während des Jahres 1883 verſtanden iſt, ergeben ſich die wichtigeren Thatſachen dieſes Jahres für die vier Gruppen, wie folgt: Der rechnungsmäßigen Erwartung nach konnten bei den 3159 beobachteten Perſonen vorkommen: 445 ½ Erkrankungen männlicher Perſonen mit 18 809 Tagen und 17 226 ℳ, 388 Erkrankungen weiblicher Perſonen mit 16 230 Tagen und 10 810 ℳ; das Jahr 1883 iſt hiernach günſtig verlaufen. Nach der werthvollen Hauptüberſicht laſſen ſich für zehnjährige Altersklaſſen nachſtehende Verhältnißzahlen aufreihen: Die Erkrankungen nach der Zeit ihres Ausbruches zu unterſcheiden, verſpricht wegen der ſtarken lokalen Einflüſſe, die hierauf wirken, wenig Ausbeute. Dagegen iſt ein Beitrag der „Gegenſeitigkeit“ zur Abſtufung der Krankheitsdauer von Intereſſe. Auf 10 000 Perſonen jedes Geſchlechts berechneten ſich die Erkrankungen der in jener Geſellſchaft repräſentirten Bevölkerung für das männliche und weibliche Geſchlecht während des Jahres 1883 dahin: von einem bis zu ſechs Tagen 391 und 204, von ſieben bis dreizehn 432 und 320, von vierzehn bis zwanzig 408 und 306, von ein⸗ bis ſiebenundzwanzig 320 und 163, von achtundzwanzig bis vierunddreißig Tagen 136 und 204, länger bis nicht voll ſechs Wochen 148 und 123, bis ſieben Wochen ausſchließlich 65 und 102, bis acht Wochen 77 und 82, bis neun Wochen 47 und 48, bis zehn und elf Wochen je 36 und 41, bis zwölf Wochen 24 und 14, bis dreizehn Wochen 18 und 7, bis nicht voll ein halbes Jahr 142 und 136, länger als ein halbes Jahr 71 und 67, insgeſammt 2350 und 1798 Fälle. Dadurch, daß hierunter die Ueberträge aus 1882 mit dem bloßen Reſte der Krankheitsdauer ſtecken, wird die Zahl der kurzen Krankheiten zwar etwas zu hoch und die der länger währenden etwas zu niedrig; das vorliegende Material geſtattet indeſſen keine völlige Korrektur. Kunſt, Wiſſenſchaft und Literatur. Die Krankenverſicherungsbeiträge, welche zu den Betriebs⸗ und Werkſtätten⸗Krankenkaſſen bei den Staatseiſenbahnen zu leiſten ſind. Für die Lohnſätze von 1 — 3 ℳ, von 0,05 ℳ zu 0,05 ℳ ſteigend, auf 1 — 31 Tage berechnet von H. Krohn, Kgl. Eiſenb.⸗Sekret. 3. Aufl. Berlin, 1884. Franz Siemenroth. Preis 50 ₰. — Nachdem durch den Erlaß des Miniſters der öffentlichen Arbeiten vom 28. März d. I. die Normalſtatuten für die im Bereich der Staats⸗Eiſenbahnverwaltung zu errichtenden Betriebs⸗, Werkſtätten⸗ und Bau⸗Krankenkaſſen mitgetheilt ſind, und zugleich Beſtimmung getroffen worden iſt, mit der Errichtung der Krankenkaſſen ſofort zu beginnen, hat der Verf. es unternommen, zur Erleichterung für die Aufſtellung von Lohnrechnung bezw. die revidirenden Kalkulaturbeamten in dem vorſtehenden Schriftchen eine Lohnberechnungs⸗Tabelle aufzuſtellen, in welcher erſichtlich gemacht iſt, welche Krankenverſicherungsbeiträge die Betriebs⸗ und Werkſtättenarbeiter der Staats⸗Eiſenbahnen von dem verdienten Lohne und pro Tag der Erhhebungsperiode zu zahlen, und welchen Beitrag für jeden Arbeiter die Eiſenbahn⸗Verwaltung aus ihren Fonds zur Krankenkaſſe zuzuſchießen hat. Die Aufſtellung hat in der Weiſe ſtattgefunden, daß der verdiente Lohn pro Tag und demnächſt der vom verdienten Lohn zu erhebende Beitrag von 3 % in der im §. 5 des Normalſtatuts vorgeſchriebenen Weiſe ermittelt iſt; demnächſt iſt berechnet, welchen Betrag des Geſammtbeitrags der Arbeiter (2 %), und welchen die Verwaltung (1 %) zur Kaſſe zu leiſten hat. Die Berechnung der Kranken⸗Verſicherungsbeiträge hat für die Lohnſätze von 1 bis inkl. 3 ℳ von 0,05 ℳ zu 0.05 ℳ ſteigend und auf 1 — 31 Tage ſtattgefunden. — Den Königlichen Eiſenbahn⸗Betriebsämtern bezw. Hauptwerkſtätten ſei dieſe Lohnberechnungstabelle als eine Ausarbeitung empfohlen, die geeignet iſt, einerſeits den mit der Aufſtellung der Lohnrechnungen beauftragten äußeren Dienſtſtellen die Berechnung weſentlich zu erleichtern, andererſeits aber auch dem kalkulirenden Beamten die Nachrechnung der einzelnen Exempel jeder Lohnrechnung zu erſparen und ſomit die ſchleunige Erledigung derſelben zu fördern. Schließlich ſei noch bemerkt, daß die rechneriſche Richtigkeit der Tabellen in der Kalkulatur der Königlichen Eiſenbahn⸗Direktion Berlin feſtgeſtellt iſt. — Von Friedrich Chriſtoph Schloſſers klaſſiſcher „Weltgeſchichte für das deutſche Volk“, 4. Ausg be, neu durchgeſehen von Dr. Oskar Jäger und Dr. Franz Wolff (Verlag von Oswald Seehagen, Berlin SW., Königgrätzer Straße 65) ſind die Lieferungen 6 — 8 (Schluß des zweiten Bandes) erſchienen, in denen die Geſchichte der Griechen beendet und die der Römer bis zum Beginn des erſten puniſchen Kriegs fortgeführt wird. Zahlreiche intereſſante Illuſtrationen ſowie eine Karte der Diadochenreiche im 2. und 3. Jahrhundert ſchmücken die Hefte, von denen ein jedes bei einer Stärke von bis zu 10 Bogen nur 1 ℳ koſtet. — Die Fortſetzung des Romans von Alexander Kielland: „Fortuna“ eröffnet das neue Januarheft der „Deutſchen Rundſchau“ (Verlag von Gebrüder Pätel, Berlin), und mit Recht iſt dieſe eigenartige, ſeltſam packende Schöpfung an die Spitze geſtellt worden; in faſt dramatiſcher Weiſe reißt uns das Werk mit fort und führt uns eine Tragödie der Geld⸗ und Glücksverblendung vor Augen. — Ein ſehr ſympatiſcher Beitrag zur Grimmfeier iſt der Artikel Albert Dunckers: „Aus den Jugendjahren der Gebrüder Grimm“, in welchem uns gemüthvoll und anregend die Jugend⸗, Lern⸗ und Lehrzeit des edlen Brüderpaares geſchildert wird. — Der großes Intereſſe erregende Aufſatz: „Die Stätten des Elends in London“ von Profeſſor G. M. Aſher findet in dem vorliegenden Heft ſeinen Schluß. — Ein klares und beſonders im gegenwärtigen Moment der Etatsberathungen willkommenes Bild von der „Finanzlage der europäiſchen Großmächte“ giebt uns Profeſſor Rich. von Kaufmann. — Von ſteigendem Intereſſe iſt Paul Güßfeldts „Reiſe in den Andes von Chile und Argentinien“, welche in einem neuen Abſchnitt vorliegt. Der kühne Reiſende führt uns diesmal in die grandioſen Alpen⸗Höhen und entrollt vor uns eine gewiſſermaßen unbekannte Welt, denn vor Güßfeld hat weder ein Europäer, noch ein Eingeborener jene mit ewigem Schnee umgebenen Spitzen erklommen. Zu dem Reiz des hier wiedergegebenen Neuen kommt noch die elegante und lebhafte. Schreibweiſe des Autors. — Von einem arbeitſamen, unermüdlichen Gelehrten⸗Leben erhalten wir durch Profeſſor F. X. Kraus' kurzen Artikel über Don Luigi de Bruzza, den verdienſtvollen, archäologiſchen italieniſchen Forſcher Kunde. — Ueber die bisherige Saiſon der Berliner Theater referirt Karl Frenzel. — Der „Politiſchen Rundſchau“ reiht ſich eine umfaſſende „Literariſche Rundſchau“ an, und dieſer folgen wiederum literariſche Notizen ſowie die Bibliographie, mit welcher letzteren das abwechſelungsvolle Heft ſeinen Schluß findet. Gewerbe und Handel. Der Verwaltungsrath der hieſigen Diskonto⸗Geſellſchaft hat, wie „W. T. B.“ mittheilt, beſchloſſen, die Abſchlagsdividende mit 4 % vom 12. Januar c. ab zur Auszahlung zu bringen. — Das Konſulat der Vereinigten Staaten von Nordamerika in Stuttgart hat eine Ueberſicht über den Werth der deklarirten Ausfuhr des Konſulardiſtrikts Stuttgart nach den Vereinigten Staaten herausgegeben, welchem der „St.⸗Anz. f. W..“ Folgendes entnimmt: Es wurden Waaren ausgeführt im Jahre 1884 im Geſammtwerth von 925 015 Dollars (im Jahr 1883 791 074 Doll), ſomit mehr um 133 941 Doll. Die Haupt⸗Ausfuhrartikel waren: Korſetten 585 902 Doll. (+ 140 900), Droguen und Chemikalien 57 771 (+ 47 900), Farben 52 443 (— 13 000), Muſikinſtrumente 51 546 (+ 27 300), Baumwollwaaren 27 840 (— 5000), illuſtrirte Schriften und Bücher 22 367 (+ 6130), Landesprodukte 17 133 (+ 5000), Cichorie 16 830 (— 48 800). Eine Abnahme zeigt auch Leder 2728 (— 8000), Bettfedern 4558 (— 20 000). Eine kleine Zunahme zeigen Wollwaaren 6148 (+ 2300), Weine 8712 (+ 3000), Juwelen 8136 (+ 1000). Danzig, 7. Januar. (W. T. B.) Die Einnahmen der Marienburg⸗Mlawkaer Eiſenbahn betrugen im Dezember pr. 167 200 ℳ, mithin 30 554 ℳ mehr als im ſelben Zeitraum des Vorjahres. Elberfeld, 6. Januar. (W. T. B) Der Erſte Direktor der Bergiſch⸗Märkiſchen Bank, Auguſt de Weerth, iſt heute geſtorben. London, 6. Januar. (W. T. B.) Die Paſſiva der Firma Gebrüder F. J. Badart, welche geſtern ihre Zahlungen einſtellten, betragen 400 000 £ New⸗York, 5. Januar. (W. T. B.) Weizenverſchiffungen der letzten Woche von den atlantiſchen Häfen der Vereinigten Staaten nach Großbritannien 49 000, do. nach Frankreich 42 000, do. nach anderen Häfen des Kontinents 26 000, do. von Kalifornien und Oregon nach Großbritannien 96 000, do. nach anderen Häfen des Kontinents — Orts. — 6. Januar. (W. T. B.) Der Werth der in vergangener Woche ausgeführten Produkte betrug 6 393 000 Dollars. Submiſſionen im Auslande. I. Oeſterreich. 10. Januar. Wien. Generaldirektion der K. K. priv. Südbahn⸗Geſellſchaft. Lieferung von 1500 Metercentner Theeröl zur Holz⸗Imprägnirung. Die näheren Bedingungen bei der genannten Direktion, Südbahnhof. ⅠⅠ. Portugal. 1) 12. Februar. Liſſabon. Miniſterium für Marine und überſeeiſche Angelegenheiten. Bau und Betrieb einer Eiſenbahn von Loanda bis Ambaca (Provinz Angola). Kaution 270 000 ℳ Die Regierung überläßt dem Unternehmer die Ausnutzung der Bahn für 99 Jahre und garantirt ihm eine jährliche Rente von 6 % der auf die Anlage verwendeten Gelder. Die Baſis der letzteren beträgt 90 000 ℳ. pro Kilometer. Nach 25 Jahren ſteht der Regierung das Rückkaufsrecht zu. Die näheren Bedingungen in portugieſiſcher Sprache zur Einſicht in der Expedition des „Deutſchen Reichs⸗Anzeigers“. 2) Die näheren Bedingungen zu der in Nr. 291 des „Reichs⸗Anzeigers“ von 1884 mitgetheilten Submiſſion, betreffend den Bau einer Mole in Funchal liegen in portugieſiſcher Sprache gleichfalls in der Expedition des „Deutſchen Reichs⸗Anzeigers“ zur Einſicht aus. Termin 28. Februar, Kaution 40 500 ℳ Verkehrs⸗Anſtalten. Die Königliche Direktion der Berlin⸗Hamburger Eiſenbahn veröffentlicht folgende Bekanntmachung, betreffend Beförderung von Gepäckſtücken, Gütern ꝛc. auf Gepäckſchein ohne Löſung von Fahrbillets (Expreßgut): Im Lokalverkehr, ſowie im direkten Verkehr mit den übrigen Preußiſchen Staats⸗ und unter Staatsverwaltung ſtehenden Eiſenbahnen werden in denjenigen Relationen, für welche eine direkte Gepäckabfertigung beſteht, Gepäckſtücke aller Art, ſowie Güter, Hunde und ſonſtige kleine Thiere in Käfigen, welche ſich zur Beförderung im Packwagen eignen, auf Gepäckſchein ohne Löſung von Fahrbillets ſowohl in den gewöhnlichen Perſonenzügen als auch in den Schnell⸗ und Expreßzügen befördert. Derartige Sendungen unter 20 kg werden für 20 kg gerechnet, das darüber hinausgehende Gewicht wird mit 10 kg ſteigend ſo berechnet, daß je angefangene 10 kg für voll gelten. Der zu erhebende Mindeſtbetrag an Gepäckfracht beträgt 1 ℳ für jede Sendung, gleichviel ob die Beförderung mit einem gewöhnlichen Perſonen⸗, Expreß⸗ oder Schnell⸗ bezw. Courierzuge erfolgt, und finden im Uebrigen die Taxen der bezüglichen Gepäcktarife Anwendung, welche auf den Stationen eingeſehen werden können. Die Beförderung auf Gepäckſchein findet nur nach denjenigen Stationen ſtatt, auf welchen die betr. Züge fahrplanmäßigen Aufenthalt haben, auch iſt eine direkte Expedition im Verkehre über Berlin hinaus nur nach denjenigen Stationen zuläſſig, für welche Tarifſätze via Stadtbahn beſtehen. In Betreff der Behandlung der Gepäckſendungen iſt Folgendes zu beachten: 1) Die Auflieferung muß mindeſtens ½ Stunde vor Abgang des Zuges, mit welchem die Beförderung ſtattfinden ſoll, erfolgen. Später aufgelieferte Sendungen finden nur dann Beförderung mit dem betr. Zuge, wenn hierdurch die ordnungsmäßige Abfertigung und Beförderung des Reiſegepäcks nicht beeinträchtigt wird. 2) Den Gepäckſchein erhält der Regel nach der Verſender, und wird in dieſem Falle die Sendung ohne vorherige Aviſirung gegen Rückgabe des Gepäckſcheins an den Inhaber deſſelben ausgeliefert. 3) Auf Verlangen des Verſenders kann indeſſen der Gepäckſchein der Sendung beigegeben werden, wenn letztere mit der vollſtändigen Adreſſe des Empfängers verſehen iſt. In dem Falle ad 3 findet die Auslieferung gegen Quittung des Adreſſaten und, ſofern der Empfänger dem Expeditionsperſonal nicht bekannt iſt, nur nach vorgängiger Legitimation deſſelben ſtatt. Es empfiehlt ſich daher, in ſolchen Fällen den Empfängern die Sendung entſprechende Zeit vor der Aufgabe durch eine Poſtkarte oder gleichzeitig mit der Aufgabe durch eine Depeſche zu aviſiren, welche Aviſe von den Adreſſaten als Legitimation benutzt werden können. Erfolgt die Abholung der Sendung nicht innerhalb einer Stunde nach Ankunft derſelben, ſo ſind die Stationen ermächtigt und nach Ablauf von zwei Stunden verpflichtet, das Gut den am Stationsorte wohnenden Adreſſaten, ſofern die Beſchaffenheit der Kollis keine Schwierigkeiten bietet und das erforderliche Perſonal zur Verfügung ſteht, bahnſeitig innerhalb der für Eilgut vorgeſchriebenen Friſt von 6 Stunden zuzuſtellen. — Falls eine bahnſeitige Beſtellung nicht erfolgen kann, wird den am Orte wohnenden Empfängern das Gut durch expreſſen Boten, den auswärtigen Empfängern per Poſt aviſirt. Zuſtellung und Aviſirung ruhen in der Zeit von 10 Uhr Abends bis 6 Uhr Morgens. Für die Zuſtellung durch Bahnperſonal werden erhoben: a. für Sendungen von einem Gewicht bis zu 15 kg . 0,20 ℳ b. „ jede weitere angefangene 10 kg 0,10 „ Für die Aviſirung durch beſondere Boten kommen 0,20 „ für die Aviſirung durch die Poſt das verauslagte Porto zur Erhebung. 4) Iſt „Selbſtabholung“ oder „Bahnhof lagernd“ durch den Abſender vorgeſchrieben, ſo findet weder eine bahnſeitige Zuſtellung noch Aviſirung ſtatt. 5) Wird das Gut innerhalb 24 Stunden nach Abſendung des Aviſes, bezw. wenn Selbſtabholung durch den Adreſſaten vorgeſchrieben iſt, nach Eingang der Sendung nicht abgeholt, ſo iſt für daſſelbe das für Reiſegepäck vorgeſchriebene Lagergeld zu entrichten. 6) Im Uebrigen gelten die allgemeinen, für die Gepäckbeförderung beſtehenden Vorſchriften. 7) In Berlin erfolgt die Zuſtellung der für daſelbſt wohnhafte Adreſſaten beſtimmten Sendungen, falls nicht vom Abſender „Selbſtabholung“ durch den Adreſſaten oder „Bahnhof⸗restante“ vorgeſchrieben und ſolches auf dem Gepäckſchein vermerkt worden iſt, durch die Berliner Packetfahrt⸗Geſellſchaft innerhalb einer gleichen Friſt von 6 Stunden, nach Ankunft des betr. Zuges, wobei jedoch die Zeit von 7 Uhr Abends bis 7 Uhr Morgens nicht in Anſatz kommt. An Sonn⸗ und Feiertagen erfolgt bis auf Weiteres nur eine einmalige Beſtellung Vormittags Für die Zuſtellung durch die Packetfahrt⸗Geſellſchaft werden erhoben: a. für Collis im Gewicht bis einſchließlich 10 kg 0,30 ℳ b. „ „ „ „ „ „ 25 kg 0,60 ℳ c. „ „ „ „ von mehr als 25 kg 1,00 ℳ 8) Die für Hamburg einſchließlich der ehemaligen Vorſtadt St. Georg beſtimmten Sendungen werden den Adreſſaten Mangels gegentheiliger Ordre durch die Kofferträger zugeſtellt, und hierfür a. bei Collis bis zu einem Gewicht von 15 kg eine Gebühr von 0,20 ℳ b. für jede weitere angefangene 10 kg eine ſolche von 0,10 ℳ erhoben. Berlin, 7. Januar 1885. Die Kunſtausſtellung des Vereins Berliner Künſtler, Kommandantenſtraße 77/79, hat eine ſehr intereſſante Bereicherung erhalten, nämlich 11 Paſtellgemälde von Br. Piglheim in München, dem bekannten Maler jener bereits photographiſch vervielfältigten originellen „Idylle“, welche Kindchen und Hund in traulicher Vereinigung zuſammenſitzend darſtellt. Dem Publikum wird nun die Gelegenheit geboten, in einer größeren Anzahl von Werken die Bedeutung des Künſtlers zu würdigen. Die von dem Apotheker Richard Schwerin auf Grund der Genehmigung des Ober⸗Präſidenten der Provinz Brandenburg, vom 14. Mai v. Is., in dem Hauſe „Müllerſtraße Nr. 26 a“ hier eingerichtete Apotheke iſt am 30. v. M. nach vorſchriftsmäßiger Reviſion eröffnet worden. Stolze'ſcher Stenographen⸗Verein. Hauptverſammlung: Donnerſtag, den 8. Januar, Abends 8 Uhr, im Reſtaurant Kurfürſtenkeller, Poſtſtr. 5, Hof l. p. Tagesordnung: 1) Vortrag des Hrn. cand. med. Mantzel: Das gegenwärtige Verhältniß der altſtolze'ſchen Schule zur neuſtolze'ſchen. 2) Vereinsangelegenheiten (Beſchlußfaſſung betr. das Magazin ꝛc.). — Am Montag, den 12. Januar, beginnt im Reſtaurant Alte Münze, Werderſcher Markt 9, ein unentgeltlicher ſtenographiſcher Fortbildungskurſus für Mitglieder des Stolze'ſchen Stenographen⸗Vereins, zu welchem namentlich diejenigen Herren geladen ſind, welche erſt in dieſem Winter die Stenographie erlernten. Der Kurſus wird an jedem folgenden Montag fortgeſetzt. Nordbezirk: jeden Mittwoch, Abends 8 Uhr, Uebungsverſammlung im Reſtaurant zum Dominikaner, Friedrichſtr. 125. Südbezirk: jeden Freitag, Abends 8 Uhr, Uebungsverſammlung in Beau's Bierhallen, Kommandantenſtr. 62. Madrid, 6. Januar. (W. T. B.) Geſtern Abend wurde in Malaga eine leichte Erderſchütterung verſpürt, während in Granada ein ſtarker Erdſtoß ſtattfand, durch welchen das Präfekturgebäude beſchädigt wurde. Ebenſo wurden in Motril und Loja Erderſchütterungen wahrgenommen. Die Herren Friedrich Koch und Georg Stolzenberg, ehemalige Schüler der Königlichen Hochſchule, gaben geſtern im Saale des Hotel de Rome ihr erſtes öffentliches Concert. Der Erſtgenannte bewies auf dem Cello eine bereits ſehr weit entwickelte Fertigkeit, mit der zugleich ein breiter geſangreicher Ton und verſtändnißvolle Auffaſſung verbunden war. Hr. Stolzenberg zeigte als Pianiſt, in allerdings nicht ſchwierigen Muſikſtücken eine klaren Anſchlage⸗ und feine Schattirungsweiſe. Nach dem gemeinſchaftlichen Vortrag der G-moll-Sonate von Beethoven brachten beide Concertgeber eigene Kompoſitionen zu Gehör. Unter den kleinen, gefälligen Klavierſtücken des Hrn. Stolzenberg: „Heitere Muſik“ betitelt, gefielen beſonders „Friſch dahin“ und „à la Mazurka“. Die „Noveletten“ ſowie die „Variationen über ein deutſches Lied“, beide von Hrn. Koch für Cello und Pianoforte komponirt, waren tiefer durchdachte Muſikſtücke. Den Schluß bildete ein Streichquartett in C-dur von Hrn. Stolzenberg, welches hübſche Motive und in formeller Hinſicht eine geſchickte Behandlung erkennen ließ. Ein ſelbſtſtändig ausgeprägter Styl wird ſich gewiß mit der Zeit bei fleißigem Fortſtreben entwickeln. An der ſehr gelungenen Ausführung des Quartetts hatten ſich der Kammermuſikus Müller und die Herren Sachſe und Salzwedel betheiligt. Das Publikum, welches zahlreich erſchienen war, ſpendete den beiden jugendlichen Concertgebern reichen Beifall. Im Circus Renz finden jetzt allabendlich die jugendlichen Reckturnerinnen Geſchwiſter Thora und Thekla Hoffmann beſonders vielen Beifall. Berlin: Redacteur: Riedel. Verlag der Expedition (Scholz). Druck: W. Elsner. Fünf Beilagen (einſchließlich Börſen⸗Beilage). Erſte Beilage zum Deutſchen Reichs⸗Anzeiger und Königlich Preußiſchen Staats⸗Anzeiger. No. 5. Berlin, Mittwoch, den 7. Januar 1885. Protokolle der zur Zeit in Berlin tagenden Afrikaniſchen Konferenz, nebſt Anlagen. Protocole No. 6.  Séance du 22 décembre 1884. Etaient présents: Pour I'Allemagne M. Busch, — M. de Kusserow. Pour l'Autriche-Hongrie le Comte Széchényi. Pour la Belgique le Comte van der Straten-Ponthoz, — le Baron Lambermont. Pour le Danemark M. de Vind. Pour l'Espagne le Comte de Benomar. Pour les Etats-Unis d'Amérique M. John A. Kasson, — M. Henry S. Sanford. Pour la France le Baron de Courcel. Pour la Grande-Bretagne Sir Edward Malet. Pour l'Italie le Comte de Launay. Pour les Pays-Bas le Jonkheer van der Hoeven. Pour le Portugal le Marquis de Penafiel, — M. de Serpa Pimentel. Pour la Russie le Comte Kapnist. Pour la Suède et la Norwège le Général Baron de Bildt. Pour la Turquie Saïd Pacha. La séance est ouverte à 2 heures ¾, sous la Présidence de M. Busch. Avant d'aborder l'examen des questions à l'ordre du jour, le Comte Széchényi demande à présenter une observation relative au préambule du Projet d'Acte de navigation concernant le Congo. Le Représentant de l'Autriche-Hongrie estime que ce texte, tel qu'il a été remanié dans la séance du 18 décembre (Protocole No. 5, pag. 12) ne répond pas exactement au véritable état de choses. Il y est dit, en effet, que „le Congrès de Vienne ayant établi certains principes, et ces principes ayant été appliqués notamment au Danube, en vertu des Traités de Paris, de Berlin et de Londres, . . . . . les Puissances . . . . . ont résolu, etc. etc.“ Or, comme il résulte de la discussion même qui a eu lieu dans la Haute Assemblée, il serait inexact d'affirmer ainsi que les principes du Congrès de Vienne ont été appliqués, suivant leur teneur primitive, en ce qui concerne le Danube. IIs ne l'ont été que sous les modifications apportées précisément par les Traités subséquents qui se trouvent mentionnés dans le préambule Le Comte Széchényi propose, en conséquence, d'amender de nouveau le texte dont il s'agit en substituant aux mots „en vertu des“ les mots „avec les modifications prévues par les“. Le Comte Kapnist, M Busch, Saïd Pacha et le Baron de Courcel adhèrent à cette proposition. Le Comte de Launay s'y rallie également, en faisant remarquer qu'elle répond à la réalité des faits. Sir Edward Malet approuve, de son côté, la nouvelle rédaction suggérée, comme plus exacte et plus claire. M. Kasson y donne son assentiment après une nouvelle lecture. Le Président indique que la Haute Assemblée ayant adopté l'amendement du Comte Széchényi, la rédaction du préambule se trouve, par suite, arrêtée comme suit: „Le Congrès de Vienne ayant établi par les Articles 108 à 116 de son Acte final les principes destinés à régler, entre les Puissances signataires de cet Acte, la libre navigation des cours d'eau navigables qui séparent ou traversent plusieurs Etats, et ces principes ayant été appliqués à des fleuves de l'Europe et de l'Amérique, et notamment au Danube, avec les modifications prévues par les Traités de Paris, de 1856, de Berlin, de 1878, et de Londres, de 1871 et 1883, les Puissances dont les Plénipotentiaires se sont réunis en conférence à Berlin, ont résolu de les étendre également au Congo, à ses affluents, ainsi qu'aux eaux qui leur sont assimilées. A cette fin, Elles sont convenues des Articles suivants.“ Passant à l'ordre du jour, le Président donne lecture d'une proposition formulée par la Commission en vue de prémunir les populations indigènes contre les abus des boissons fortes et ainsi concue: „Les Puissances représentées à la Conférence, désirant que les populations indigènes soient prémunies contre les maux provenant de l'abus des boissons fortes, émettent le vœu qu'une entente s'établisse entre Elles, pour régler les difficultés qui pourraient naître à ce sujet d'une manière qui concilie les droits de l'humanité avec les intérêts du commerce en ce que ces derniers peuvent avoir de légitime.“ Le Président consulte la Haute Assemblée et fait connaître que la proposition est adoptée. M. Busch ajoute qu'en s'associant au vœu formulé par la Commission, il tient cependant à constater que son Gouvernement ne saurait consentir à ce que ce vœu pût être interprété à l'avenir dans un sens contraire aux intérêts du commerce, ou qu'il pût servir de prétexte à des mesures vexatoires pour la liberté du commerce. Toutes les stipulations concernant la liberté commerciale que la Conférence vient de sanctionner deviendraient illusoires, si on concédait aux différents Etats le droit d'exercer un contrôle sur le commerce des autres. La liberté du commerce dépendrait alors des employés chargés de ce contrôle et il s'ensuivrait facilement, par suite de la rivalité entre les différentes nations, qu'il s'établirait en fait ce traitement différentiel que tous les Plénipotentiaires se sont attachés à combattre. Le Président lit ensuite le texte de la proposition remise, lors de la séance précédente, par Sir Edward Malet et concernant la traite des nègres (Protocole No. 5, page 25). L'Ambassadeur d'Italie appuie vivement le projet de Déclaration présenté par l'Ambassadeur de la Grande-Bretagne. Le Comte de Launay rappelle les idées qu'il a énoncées lors de la deuxième séance. D'après ses instructions, il se rallierait à toute proposition tendant à prescire les mesures les plus sévères, notamment en ce qui concerne la traite des nègres. Le Gouvernement du Roi voudrait même que cet attentat de lèsehumanité fût compris, comme la piraterie, parmi les crimes contre le droit des gens, et puni comme tel. M. Busch fait observer que la motion de Sir Edward Malet vise deux formes différentes du commerce des esclaves: 1⁰ la traite des nègres, considérée comme se faisant par mer, 2⁰ le commerce qui fournit des nègres à la traite. Or, d'après le droit public actuel, la traite des nègres est déjà interdite, tandis que le commerce qui fournit des nègres à la traite n'a encore été l'objet d'aucune stipulation. Il conviendrait donc, pour plus de clarté, de marquer la distinction entre ces deux modalités de commerce des esclaves, en se référant, d'abord, à l'interdiction préexistante qui atteint la première, et en formulant ensuite l'interdiction nouvelle qu'il s'agit d'établir contre la deuxième. Le Baron de Courcel demande si la proposition actuellement soumise à la Conférence est destinée à être intercalée dans l'une des trois Déclarations comprises dans le programme des travaux de la Haute Assemblée, ou si, au contraire, elle formerait la matière d'un Acte supplémentaire. Le Président se proposait précisément de consulter la Conférence à cet égard. L'Ambassadeur de France fait remarquer que l'Article VI de la Déclaration relative à la liberté du commerce répond déjà en grande partie à l'objet que Sir Edward Malet a en vue. La motion actuellement soumise à la Conférence constitue, en quelque sorte, un amendement destiné à compléter le texte déjà voté, et elle pourrait, dès lors, être rattachée à ce texte. Sir Edward Malet préférerait que sa proposition fît l'objet d'un Acte distinct. En l'insérant dans la Déclaration relative à la liberté commerciale, qui s'applique seulement à des territoires limitativement désignés, on prêterait à penser que les dispositions concernant le commerce des esclaves ne doivent pas être étendues en dehors de ces mêmes territoires, alors que, dans la pensée du Gouvernement Britannique, elles devraient avoir une portée plus générale. L'Ambassadeur d'Angleterre ajoute que bien des difficultés insurmontables ne permettent pas d'espérer la suppression, à bref délai, de l'esclavage dans les régions du centre Africain. Mais ce que l'on peut et ce que l'on doit tenter immédiatement, c'est d'empêcher le commerce de ces troupeaux de noirs qui alimente la traite. M. Kasson adhère aux idées du Représentant de la Grande-Bretagne. Le Gouvernement des Etats-Unis voudrait même aller plus loin et obtenir que chacune des Puissances représentées dans la Haute Assemblée s'engageât non-seulement à ne pas tolérer le commerce des esclaves dans les territoires soumis à sa juridiction, mais encore à ne pas permettre aux traitants de chercher asile et refuge dans ces mêmes territoires. Le Plénipotentiaire des Etats-Unis rappelant l'existence de six millions de noirs émancipés aux Etats-Unis affirme que la question intéresse spécialement le peuple Américain. M Busch désirerait que M. Kasson formulât ses idées en un texte précis, afin de mettre les Plénipotentiaires en mesure de soumettre la question à une étude plus approfondie. M. Kasson exprime son consentement à cet égard. Le Baron de Courcel croit avoir compris que, d'après les intentions de l'Ambassadeur d'Angleterre, les dispositions suggérées par Sir Edward Malet devraient être applicables, non pas seulement dans les contrées dont s'occupe la Conférence, mais dans le monde entier. Le Représentant de la Grande-Bretagne ayant répondu que tel est bien, en effet, sa pensée, le Baron de Courcel fait observer que la question prend ainsi une extension imprévue et que, dès lors, il semble que les Plénipotentiaires ne sauraient la résoudre sans en avoir référé à leurs Gouvernements. Le Président indique que, dans ces conditions, il s'agirait en effet d'appliquer un principe nouveau dans le droit des gens. Un échange de vues a lieu entre le Baron de Courcel et Sir Edward Malet, confirmant que, pour répondre d'une manière complète aux intentions du Représentant de la Grande-Bretagne, la Conférence devrait préparer un Acte séparé applicable dans le monde entier et destiné à former le complément du droit international en matière de traite. Le Baron de Courcel, revenant à la proposition de M. Kasson, relève qu'elle ne sera pas sans présenter de sérieuses difficultés au point de vue de droit constitutionnel, au moins pour certains Etats En France, par exemple, les principes de la législation pénale établissent qu'un citoyen ne saurait être exclu d'un territoire Français, sinon en vertu d'un jugement. Les pouvoirs attribués au Gouvernement par la constitution ne vont pas jusqu'à lui permettre des mesures d'expulsion, en dehors des cas énumérés, limitativement, par les codes nationaux. Il faut donc prévoir qu'il ne sera pas aisé de trouver une rédaction permettant de concilier ces règles fondamentales du droit avec les désirs de M. Kasson M. van der Hoeven dit que ces observations peuvent s'appliquer en ce qui concerne les Pays-Bas; il s'agit d'une sorte d'exil ou de bannissement à prononcer contre les gens qui font le commerce des esclaves; mais la peine du bannissement n'existe pas d'après le nouveau code pénal Néerlandais, qui punit sévèrement ceux qui font ou favorisent la traite. M. Kasson explique qu'un Gouvernement ne doit pas tolérer que des traitants prennent un territoire placé sous sa juridiction comme base d'opérations pour leur infâme commerce. Quiconque serait activement engagé dans un tel trafic, devrait se voir refuser le droit de résidence et être traité en ennemi du monde entier, tout comme un pirate. Le Baron de Courcel ne met pas en doute la légitimité du but poursuivi par M. Kasson; mais à raison des difficultés déjà signalées par l'Ambassadeur de France, on doit considérer comme nécessaire l'étude préalable de la question par des criminalistes. Sir Edward Malet consulte le Président relativement aux changements de forme qui pourraient être apportés à sa proposition, en vue de tenir compte de la distinction, signalée comme opportune, entre la répression de la traite et celle du commerce qui fournit des esclaves. M. Busch répond qu'il n'a pas préparé une rédaction et ne saurait proposer une formule définitive, séance tenante, mais que, sauf examen plus approfondi, on pourrait, par exemple, donner à la motion une forme analogue à la suivante: „Selon les principes du droit des gens, tels qu'ils sont reconnus par les Hautes Parties Contractantes, la traite des nègres étant interdite, les Puissances s'engagent à interdire ou à supprimer également le commerce qui fourait des nègres à la traite.“ Le Baron de Courcel, pour éviter toute ambiguité dans les termes, pense qu'il serait utile de spécifier nommément, 1⁰ l'interdiction de la traite par mer, 2⁰ celle de la traite sur terre. L'Ambassadeur de France partage d'ailleurs l'opinion de M. Buselz relativement à l'utilité de viser, d'une part, l'interdiction déjà, existante frappant la traite par mer, et, d'autre part, l'interdiction qu'il s'agirait d'instituer, conformément aux vues du Représentant de l'Angleterre, au sujet de la traite sur terre. M. Busch croit qu'il convient de renvoyer à la Commission l'examen de la proposition de Sir Edward Malet et de celle de M. Kasson. Il ne se dissimule pas d'ailleurs la difficulté qu'il pourra y avoir à concilier cette dernière avec les droits souverains et l'autonomie administrative de la plupart des Etats. La Haute Assemblée prononce le renvoi conformément aux conclusions de Son Président. Le Baron de Courcel a déjà fait remarquer que la question actuellement discutée ayant pris, au cours du débat, une ampleur inattendue, la plupart des Plénipotentiaires ne sauraient se prononcer sans avoir, au préalable, obtenu des instructions de leurs Gouvernements. En vue de ces demandes de direction, il serait indispensable que la portée et le caractère de la proposition fussent exactement déterminés dès à présent Sir Edward Malet dit que, dans la pensée de son Gouvernement, la décision à intervenir devrait avoir les effets les plus larges et les plus généraux possibles. Le Président fait ressortir que les Plénipotentiaires, en sollicitant les instructions des Cabinets, auront à leur demander, notamment, s'il leur convient d'adhérer à une résolution d'un caractère général, ou simplement à une résolution destinée à être intercalée dans le texte de l'Acte relatif à la liberté du commerce, et ayant, par suite, une portée plus limitée Il annonce en outre que l'amendement à la motion Britannique dont il a lui-même suggéré la pensée, ainsi que l'amendement de M. Kasson seront formulés et distribués aux Plénipotentiaires. Le Baron de Courcel désire présenter certaines observations se rapportant à l'alinéa marqué 1⁰ dans l'Article Ⅰ de la Déclaration relative à la liberté du commerce et déjà votée par la Conférence. Depuis le jour où le texte dont il s'agit a été adopté par la Haute Assemblée, l'Ambassadeur de France a été avisé que le Sultan de Zanzibar affirme avoir des droits de souveraineté sur des territoires s'étendant jusqu'à la partie orientale du lac Tanganyka. Or, ces droits, sur la valeur desquels le Baron de Courcel n'a, d'ailleurs, pas à exprimer d'opinion, s'exerceraient sur des territoires compris dans le paragraphe 2 de l'Article Ⅰ de la Déclaration, puisqu'ils appartiendraient au bassin géographique même du Congo. Le Baron de Courcel rappelle la proposition dont il a pris l'initiative et à la suite de laquelle a été inscrite la réserve qui figure dans le dernier paragraphe du même Article Ⅰ. Il y est dit que les Puissances, en étendant àune zone orientale, non comprise dans le bassin géographique du Congo, le régime conventionnel élaboré par la Conférence, ne stipulent que pour Elles-mêmes et que le régime conventionnel ne s'appliquera aux territoires relevant aujourd'hui de quelque souveraineté indépendante et reconnue que si cette autorité souveraine y donne son consentement. Si, dans la forme, la Conférence n'a établi cette réserve que pour les territoires situés en dehors du bassin géographique du Congo, c'est qu'à ce moment, rien ne la portait à présumer qu'il existât, dans les limites mêmes du bassin du Congo, des territoires relevant actuellement d'une souveraineté indépendante non représentée à la Haute Assemblée. Des indications nouvelles étant de nature à faire penser que cette supposition n'est pas exacte, le Baron de Courcel ne doute pas que la Conférence n'interprète sa précédente décision en ce sens que les réserves susmentionnées s'appliqueraient même dans les limites du bassin géographique du Congo, si l'existence des droits antérieurs de quelque souveraineté indépendante et reconnue venait à y être constatée. Telle doit être d'autant plus la pensée des Puissances, qu'Elles sont convenues, dans la Déclaration, d'employer leurs bons offices auprès des Gouvernements établis sur le littoral oriental de l'Afrique, afin d'obtenir leur agrément à tout ou partie du régime de la liberté commerciale, et que, dans de telles conditions, on ne saurait supposer qu'Elles voulussent compromettre, dès l'origine, l'efficacité de leurs efforts, en indisposant les souverains Africains dont il s'agit, par la méconnaissance de certains droits dont ils se réclameraient. Sir Edward Malet s'associe aux vues ainsi exprimées, il a, de son côté, reçu, tout récemment, des indications concordant avec celles qui sont parvenues au Baron de Courcel. Si elles avaient été en sa possession l'orsqu'a été arrêtée la rédaction de l'Acte afférant à la liberté commerciale, il aurait établi à ce moment les réserves au sujet desquelles l'Ambassadeur de France vient d'entretenir la Haute Assemblée. Le Président dit que, si le Sultan de Zanzibar possède des droits de souveraineté sur des territoires situés dans le bassin du Congo, et compris, dès lors, dans la région visée au paragraphe 2 de l'Article Ⅰ de la Déclara ion concernant la liberté de commerce, il paraît évident que les réserves admises par la Conférence relativement à la zone orientale doivent être étendues à ces possessions. Mais M. Busch demande ce qu'il en faut conclure dans l'hypothèse où l'on découvrirais d'autres souver netés établies dans le bassin géographique du Congo. Le Baron de Courcel croit que la Haute Assemblée n'a pas à s'occuper d'autres souverainetés au sujet desquelles elle ne possède aucune notion précise. Il ne faut pas perdre de vue, toutefois, certaines observations qui ont été présentées par le premier Plénipotentaire des Etats-Unis devant la Commission et. qui ont été mentionnées dans le Rapport du Baron Lambermont: la nécessité a été indiquée de ménager, dans la mesure possible, les droits acquis et les intérêts légitimes des chefs indigenes. On doit prévoir les diticultés qui pourront s'élever entre ces derniers et les commerçants portés à admettre que l'application du régime de la liberté commerciale ne devra subir aucun tempérament partout où elle aura été proclamée par la Conférence, et même dans les portions de territoire où s'exerce actuellement l'autorité de chefs indigènes qui ne subissent l'influence d'aucune des Puissances contractantes. C'est là uns illusion contre laquelle il importe de prémunir les intéressés. Dans la pratique, il sera impossible, au moins tout d'abord, d'empêcher certaines dérogations locales et de détail au régime général que la Conférence s'est donné pour tâche d'établir. M. Busch reconnaît l'exactitude de ces réflexions, mais il tient à ce qu'il soit bien établi que de telles dérogations ne sauraient être admises sur aucun des points qui seraient placés sous la souveraineté ou le protectorat de l'une des Puissances contractantes. Le Baron de Courcel est d'accord sur ce point avec le Plénipotentiaire d'Allemagne. Le Marquis de Penafiel adhère aux observations présentées par l'Ambassadeur de France relativement au respect que a. Perſonen: Beſtand zu Anfang des Jahres Zugang Abgang zahlreichſte Klaſſe: Jahre erkrankte Perſonen Zahl der Erkrankungen „ „ Krankheitstage: voll abgeſtuft b. Mark Krankengeld: verſichert zu Anfang des Jahres Zugang Abgang bezahlt: voll „ abgeſtuft volle Verſicherung männl. 709 20 50 45 — 50 129 157 5 795 — 5 294 216 419 6 287 — weibl. 133 — 6 55 — 60 27 30 1 584 — 713 — 34 1 265 — abgeſtufte männl. 1 008 96 121 50 — 55 200 240 6 311 1 945 7 376 952 968 6 179 744 weibl. 1 354 73 102 40 — 45 209 234 6 615 2 772 7 618 489 597 5 434 984 zuſammen 3 204 189 279 45 - 50 565 661 20 305 4 717 21 000 1 657 2 018 19 165 1 728 Altersklaſſen: 15 — 20 20 — 30 30 — 40 40 — 50 50 — 60 60 — 70 70 — 80 über Jahre „ „ „ „ „ „ haupt Perſ Anfangsbeſtand 76 441 591 878 798 367 53 3 204 onen: beobachtet 84 445 577 ½ 867 ½ 779 ½ 357 ½ 48 3 159 wir Erkrankungen 22 74 97 158 189 94 27 661 klich Tage 463 1 820 2 505 6 823 8 032 4 016 1 363 25 022 Erkrankungen erwartet auf je 1000 Perſonen 255,5 237,0 230,1 248,9 279,7 330,4 448,1 263,8 Krankheitstage 6 300 6 636 7 394 8 967 11 495 21 468 43 642 11 092.