méritent les droits de souveraineté signalés aux égards de la Conference. Le Baron Lambermont rappelle qu'il a expressément mentionné dans son Rapport les intentions manifestées par la Commission dans le sens des explications qui précèdent. Le Baron de Courcel, en ce qui concerne spécialement les prérogatives du Sultan de Zanzibar, prend acte de l'accueil favorable que ses explications ont rencontré de la part de la Haute Assemblée. De son côté, M. Busch prend acte que d'après les intentions de la Conférence, les réserves établies au profit des souverainetés existantes dans le bassin du Congo ne sauraient concerner des territoires possédés ou à acquérir par l'une des Puissances contractantes. Aucune restriction ne pourra être apportée à l'application du régime conventionnel dans tous les territoires, sans exception, qui sont au seront placés sous la souveraineté de l'une des Puissances représentées dans la Haute Assemblée. M. Kasson demande s'il ne conviendrait pas d'affirmer explicitement les intentions de la Conférence de respecter, d'une manière générale, les droits des chefs indigènes qui se trouvent dans la région délimitée par les Actes. Viser exclusivement une réclamation du Sultan de Zanzibar, ce serait, en quelque sorte, reconnaître indirectement les droits auxquels il prétendrait. N'y aurait-il pas lieu de remanier dans cet esprit la rédaction du projet de Déclaration relative à la liberté du commerce au cas où il y serait introduit un amendement afférent à Zanzibar? Le Baron de Courcel dit que l'on pourrait modifier à cet effet le texte de l'Article I de la Déclaration, mais pour sauvegarder les intérêts spéciaux dont il a entretenu la Conférence, il considère, quant à lui, comme suffisante l'insertion dans le Protocole de ses observations. M. Busch croit qu'il ne serait pas sans inconvénient de remettre en question le texte déjà adopté par la Conférence. Il sera facile de mentionner au Protocole les renseignements communiqués par les Représentants de la France et de la Grande Bretagne concernant les droits éventuels du Sultan de Zanzibar, et d'indiquer d'une manière générale que la Conférence entend y avoir égard s'ils sont fondés, sans, d'ailleurs, que cette observation implique la reconnaissance d'aucune prétention. Enfin, le Protocole pourrait constater les sentiments de la Haute Assemblée relativement aux ménagements à observer vis-à-vis des chefs indigènes dont la situation préoccupe M. Kasson. Le Baron de Courcel et Sir Edward Malet se rallient volontiers à cette manière de voir, au sujet de laquelle Saïd Pascha exprime également son approbation et qui obtient l'adhésion de tous les Plénipotentiaires dans la Haute Assemblée. Le Comte Kapnist demande à placer sous le patronage de la Haute Assemblée un vœu émis dans plusieurs Congrès de météorologues et chaleureusement recommandé au Gouvernement Russe par le président du Comitè International de météorologie, M. Wild, qui est en même temps chef de l'observatoire de St.-Pétersbourg. Il s'agirait de faciliter l'établissement d'une station météorologique dans les régions supérieures du Congo. On sait les progrès que les observations d'après le système horaire des climats dans différents pays ont fait faire à la science dans ces derniers temps. Comme ces observations, en dehors de leur intérêt scientifique, peuvent être d'une grande utilité pratique pour le développement de la culture dans les régions qui forment l'objet de la présente Conférence, la Haute Assemblée voudra peut-être accueillir favorablement, et enregister dans Ses Protocoles, le vœu du Comité International de météorologie. — Des données précises sur le climat de l'Afrique manquent absolument, tandis que le Comité météorologique en a recueilli déjà daus toutes les autres parties du monde. L'établissement d'une station dans les contrées peu explorées qui occupent la Haute Assemblée offrirait d'assez grandes difficultés et dépasserait les moyens du Comité météorologique. La Commission locale de navigation qui sera établie au Congo sera en mesure, le cas échéant, d'offrir, à peu de frais, un concours précieux pour l'établissement de cette station, et un vœu enregistré par la Conférence pourrait lui servir de point de départ dans cette voie. Le président du Comité de météorologie, M. Wild, se mettrait, dans ce cas, à la disposition de la Commission, pour lui donner toutes les indications techniques nécessaires. M. Busch pense que l'on pourrait mentionner au Protocole la recommandation demandée par le Comte Kapnist et dont l'objet semble de nature à mériter la sollicitude de la Conférence. La Haute Assemblée exprime son adhésion à cet égard. Le Président aborde le 3ᵉ point de l'ordre du jour. Il donne lecture d'une proposition, dite du Comité de rédaction, relative à l'insertion, dans la Déclaration afférente à la liberté commerciale, d'un Article additionnel affirmant et définissant la neutralité de la zone franche (Annexe No. 1.) (No. 33 des documents imprimés). Les auteurs de ce texte ont pris comme base de leur travail la motion primitivement formulée par M. Kasson qu'ils ont transformée en l'amendant. M. Busch lit ensuite le texte d'un paragraphe additionnel que le Représentant de la Grande-Bretagne désire faire ajouter au 4ᵉ alinéa de la proposition susmentionné (Annexe No. II. (No. 34 des documents imprimés). Le Président donne enfin connaissance des propositions, dites éventuelles présentées par le Plénipotentiaire d'Italie et se rapportant au même sujet (Annexe No. III.) (No. 26 des documents imprimés). A cette occasion, M. Busch fait, au nom du Gouvernement Allemand, la Déclaration suivante: „Le Gouvernement Impérial est heureux de constater qu'après de longues et laborieuses délibérations, la Conférence est arrivée à se mettre d'accord sur une grande partie du programme qui lui avait été soumis, lors de sa convocation. En effet, les principes établis dans la Déclaration relative à la liberté commerciale dans le bassin du Congo et l'ensemble des dispositions consignées dans les deux Actes de navigation du Congo et du Niger sont de nature à assurer au commerce de toutes les nations le libre accès à une vaste partie du continent Africain. Mais pour que ces principes adoptés à l'unanimité portent réellement les fruits que nous nous en promettons, il faudrait, dans l'opinion du Gouvernement Allemand, les couvrir d'une garantie supplémentaire propre à encourager les entreprises du commerce, en leur assurant la protection du droit international contre les dangers de guerre dont elles pourraient être menacées. „Cette garantie consisterait dans un engagement mutuel que prendraient les Puissances de renoncer à étendre en temps de guerre leurs hostilités aux territoires formant le bassin commercial du Congo. Cet engagement ne serait que le complément des dispositions déjà adoptées par la Conférence. Faute de garantie contre les dangers de guerre, les établissements à fonder dans ces pays manqueraient de la principale condition de réussite, de la confiance dans le maintien de l'ordre public et dans la sécurité des droits acquis. „C'est dans cet ordre d'idées que la proposition faite par M. le Plénipotentiaire des Etats-Unis d'Amérique sous le No. 22 des documents imprimés, en vue de la neutralisation du bassin du Congo, a été saluée avec une vive satisfaction par le Gouvernement Impérial. „Dans l'exposé dont M. Kasson a accompagné sa proposition, il a signalé à quels dangers les commerçants et leurs entreprises se verraient exposés, si les Puissances ne s'entendaient pas sur la neutralisation du bassin du Congo. En effet, les conditions dans lesquelles l'Afrique centrale est sur le point d'être ouverte à la civilisation, offrent bien des analogies avec les premières époques de l'histoire de l'Union Américaine. Il y aurait donc lieu de profiter du conseil qui vient d'étre donné de la part du Gouvernement d'un pays qui a tant souffert des guerres entre des Puissances Européennes et de la part qu'y ont prise les naturels du pays. „Le Gouvernement Impérial est prêt a adhérer à la proposition Américaine sous la forme de rédaction qui a été soumise à la Conférence sous le No. 33 des documents distribués aux Plénipotentiaires.“ M. Kasson déclare adhérer à la rédaction du document distribué sous le No. 33. Le Comte de Launay fait remarquer que ses deux propositions éventuelles (No. 26 des documents imprimés) ont été communiquées aux Plénipotentiaires avant qu'il ait eu connaissance de la rédaction du document imprimé sous le No. 33. Il se félicite de trouver reproduite dans ce dernier document une partie des idées qu'il avait pris l'initiative de soumettre à la Conférence, et il remercie le Comité de rédaction de les avoir ainsi appliquées. Sir Edward Malet est heureux de constater l'accord qui s'est manifesté entre les Représentants de l'Allemagne et ceux des Etats-Unis, pour adhérer à la proposition actuellement soumise à la Conférence. Il joint son adhésion à celle exprimée, au nom des deux Gouvernements, en faveur du projet présenté par le Comité de rédaction. Il désire seulement qu'il soit ajouté à ce texte l'alinéa, indiqué dans le document imprimé sous le No. 34. Le Comte de Launay est convaincu de l'insuffisance de l'œuvre de la Conférence, si l'immunité de guerre, déjà stipulée en faveur de la navigation marchande, ne devait pas s'étendre aussi aux territoires compris dans le bassin conventionnel du Congo. En invoquant, à l'appui, les motifs contenus dans le mémoire présenté par le Plénipotentiaire des Etats-Unis d'Amérique, le Plénipotentiaire d'Italie s'associe à la proposition de M. Kasson, ou à toute autre — comme celle présentée par le Comité de rédaction (No. 33), — qui se rapprocherait le plus de ses dispositions essentielles. Celles-ci ne sauraient porter atteinte à la souveraineté des Etats qui possèdent ou posséderont des colonies dans les régions susmentionnées, du moment où, en toute liberté, ils auraient donné leur assentiment à un régime conforme d'ailleurs à l'intérêt commun. Le Baron de Courcel dit que son Gouvernement apprécie autant que tout autre les bienfaits d'une paix perpétuelle. Quant aux stipulations précises actuellement proposées à l'agrément de la Conférence en vue d'assurer ces bienfaits au domaine de la liberté commerciale, le Représentant de la France a déjà développé, devant la Commission, les motifs pour lesquels elles lui paraissent ou superflues ou impraticables Il ne croit pas nécessaire de revenir sur les arguments qu'il a déjà fait valoir à ce sujet et se borne à exprimer le regret de n'avoir pu, jusqu'à présent, adhérer à des propositions analogues à celles dont s'occupe en ce moment la Conférence. Le Comte de Launay répond que l'expression „jusqu'à présent“ employée par le Baron de Courcel laisse encore quelqu'espoir qu'à un moment donné et sous une forme quelconque, il pourra être trouvé une rédaction de nature à obtenir l'adhésion du Plénipotentiaire de la France l'Ambassadeur d'Italie estime que la question ne devant pas être considérée comme définitivement écartée, il ne sera pas superflu de donner quelques explications relatives à ses deux propositions éventuelles. Dans la première, il élimine le terme „neutralité“ et lui substitue une renonciation des Puissances à étendre toute action militaire au bassin du Congo, ainsi que sur la mer territoriale faisant face aux embouchures de ce fleuve. Il a présenté une autre proposition subsidiaire. Son Excellence hésitait à suggérer un arbitrage, lors même qu'il ne s'agirait que d'une application restreinte de ce système et bien que l'Italie, en ce qui la concerne, ait déjà introduit ce principe dans plusieurs Traités de commerce, de navigation, etc. Mais, à défaut d'un engagement mutuel de ne pas porter la guerre dans les territoires commerciaux définis dans la première Déclaration de la Conférence, il conviendrait peut-être, en ce qui les concerne spécialement, de donner plus d'efficacité au vœu émis par le Congrès de Paris. (Séance du 14 avril 1856, Protocole No. XXIII). Le Comte de Launay en rappelle les termes.*) Le vœu se transformerait en l'engagement — s'il se produisait un dissentiment sérieux — de recourir à l'action médiatrice d'une Puissance amie avant d'en appeler aux armes. Dans cette proposition il n'y a rien également qui puisse porter atteinte au respect dû aux droits et à l'indépendance des Etats qui, en définitive, resteront seuls juges des exigences de leur honneur et de leurs intérêts. Le médiateur fournirait aux Parties en litige l'occasion de s'expliquer et d'entendre une voix amie et impartiale qui les disposerait peutêtre à l'aplanissement des difficultés. Il importerait de ne pas en négliger la chance. C'est précisément parce que, à certains égards, l'Italie peut se montrer plus désintéressée, dans les régions de l'Afrique centrale et occidentale que d'autres Etats, et parce que le Gouvernement du Roi s'applique, selon Son programme, à contribuer pour Sa part au maintien de la paix, que le Plénipotentiaire de Sa Majesté se sent encouragé à exprimer ainsi sa manière de voir. — Toutes les Puissances ici représentées cherchent, sans arrièrepensée, à concilier dans une mesure équitable les vues politiques avec les intérêts moraux et matériels dont elles entendent favoriser et assurer le développement pacifique. Leurs Plénipotentiaires sont animés des mêmes dispositions. Il y a donc lieu d'espérer que, moyennant quelque compromis, la Conférence saura trouver une solution satisfaisante. Le Comte de Launay ajoute qu'à la présente séance il paraît impossible d'obtenir l'unanimité en faveur d'une des propositions actuellement en délibération, mais que la question pourrait être utilement renvoyée à une des prochaines séances. D'ici là, les Plénipotentiaires auront reçu des instructions nouvelles, une formule de conciliation aura été recherchée et peut-être l'accord pourra-t-il s'établir. Le Président consulte l'Assemblée au sujet de l'ajournement de la discussion. Saïd Pacha se prononce en faveur du renvoi. M. Kasson désire ajouter que sa proposition n'a pas un objet théorique, mais bien un objet pratique. Il s'agit de couronner l'œuvre de la Conférance en assurant la sécurité des entreprises qui vont être tentées et des essais commmerciaux qui vont être poursuivis dans l'Afrique centrale. La guerre n'a pas seulement pour effet d'interrompre le développement d'une œuvre commerciale et civilisatrice, elle détruit le travail de longues années. Le Plénipotentiaire des Etats-Unis accepte l'ajournement du débat, dans l'espoir qu'il facilitera la recherche d'une formule acceptable pour tous. Sir Edward Malet adhère à l'ajournement dans la même pensée. La Haute Assemblée prononce le renvoi de la discussion à une séance suivante. Le Président mentionne l'approche des fêtes de fin d'année et consulte divers Plénipotentiaires relativement à l'opportunité d'interrompre, en conséquence, pendant quelques jours, les travaux *) Extrait du Protocole No. ⅩⅩⅠⅠⅠ de la séance du 14 avril 1856 du Congrès de Paris: „Les Plénipotentiaires n'hésitent pas à exprimer, au nom de leurs Gouvernements, le vœu que les Etats entre lesquels s'élèverait un dissentiment sérieux, avant d'en appeler aux armes, eussent recours, en tant que les circonstances l'admettraient, aux bons offices d'une Puissance amie.“ de la Haute Assemblée. A la suite de cet échange d'idée M. Busch fait connaître que ni la Conférance, ni la Commissio ne seront convoquées avant le 5 janvier. La séance est levée à 4 heures ¼. signé: SZÉCHÉNYI. CTE AUGTE VAN DER STRATEN PONTHOZ. BN LAMBERMONT. E. VIND. COMTE DE BENOMAR. JOHN A. KASSON. H. S. SANFORD. ALPH. DE COURCEL. EDWARD B. MALET. LAUNAY. F. P. VAN DER HOEVEN. MARQUIS DE PENAFIEL. A. DE SERPA PIMENTEL. CTE P. KAPNIST. GILLIS BILDT. SAID. BUSCH. v KUSSEROW. Certifié conforme à l'original: RAINDRE. COMTE W. BISMARCK. SCHMIDT. Annexe No. Ⅰ au Protocole No. 6. Proposition du Comité de rédaction pour un Article additionnel à la Déclaration relative à la liberté du commerce dans le bassin conventionnel du Congo. (No. 33.) Afin d'assurer le maintien de la liberté du commerce et de la navigation, même en temps de guerre, dans toutes les contrées mentionnées aux paragraphes 1 et 2 de l'Article Ⅰ de la présente Déclaration et placées sous le régime de la liberté commerciale, les Puissances signataires de la présente Déclaration adoptent les principes suivants: La totalité du bassin, y compris les territoires qui s'y trouvent soumis à la souveraineté ou au protectorat d'une des Puissances belligérantes, sera considérée comme territoire d'un Etat nonbelligérant. En conséquence, dans le cas d'une guerre entre des Puissances signataires de la présente Déclaration, celles-ci s'engagent a renoncer à étendre les hostilités aux territoires compris dans ce bassin ou à les faire servir de base d'opérations de guerre. Sera interdit aux vaisseaux belligérants le séjour dans les eaux territoriales de ce bassin, sauf en cas de tempête ou de réparations nécessaires. Dans ces cas le vaisseau belligérant quittera ces eaux, aussitôt que la tempête aura cessé ou que les avaries auront été réparées; il ne pourra y prendre du charbon qu'en quantité suffisante peur lui permettre d'atteindre le port national le plus proche, situé en dehors dudit bassin. Dans le cas où des difficultés s'élèveraient entre des Puissances signataires de la présente Déclaration qui exerceraient des droits de souveraineté ou de protectorat dans ledit bassin, les parties renoncent à recourir aux hostilités dans le même bassin et s'engagent à faire appel à la médiation ou à s'en remettre à l'arbitrage d'une ou de plusieurs Puissances amies. Ces engagements s'étendront également aux Etats indépendants établis ou qui s'établiraient sur le littoral de la zone orientale, mentionnée au paragraphe 3 de l'Article Ⅰ de la présente Déclaration, sous réserve de leur consentement. Annexe No. ⅠⅠ au Protocole No. 6. Proposition (No. 34.) de M. le Plénipotentiaire de la Grande-Bretagne d'ajouter à la fin du 4ᵉ alinéa de la Proposition No. 33 les mots suivants: „et il ne pourra, après avoir pris du charbon sous ces conditions, le prendre dans les mêmes eaux qu'après un intervalle de trois mois.“ Annexe No. ⅠⅠⅠ au Protocole No. 6. Proposition éventuelle de M. le Plénipotentiaire d'Italie. (No. 26.) No. 1. Les Puissances signataires du présent Acte et celles qui y accéderaient  à l'avenir, renoncent, le cas échéant, à étendre toute action militaire au bassin du Congo, ses embranchements, ses affluents et ses embouchures, ainsi que sur la mer territoriale faisant face aux embouchures de ce fleuve. No. 2. Proposition subsidiaire. Dans le but de prévenir, autant que les circonstances l'admettraient, et sans toutefois porter atteinte à l'indépendance des Gouvernements, les conséquences d'une guerre qui pourrait s'étendre au bassin du Congo, ses embranchements, ses affluents et ses embouchures, ainsi que sur la mer territoriale faisant face aux embouchures de ce fleuve, et pour ce cas spécial, les Etats signataires du présent Acte, et ceux qui y accéderaient à l'avenir, entre lesquels s'élèverait un dissentiment sérieux, s'engagent avant d'en appeler aux armes, de recourir à l'action médiatrice d'une Puissance amie. Oeffentlicher Anzeiger. Inſerate für den Deutſchen Reichs⸗ und Königl. Preuß. Staats⸗Anzeiger und das Central⸗Handelsregiſter nimmt an: die Königliche Expedition des Deutſchen Reichs-Anzeigers und Königlich Preußiſchen Staats-Anzeigers: Berlin SW., Wilhelm⸗Straße Nr. 32. Inſerate nehmen an: die Annoncen⸗Expeditionen des „Invalidendank“, Rudolf Moſſe, Haafenſtein & Vogler, G. L. Daube & Co., E. Schlotte, Büttner & Winter, ſowie alle übrigen größerer Annoncen⸗Bureaux. 1. Steckbriefe und Untersuchungs-Sachen. 2. Subhastationen, Aufgebote, Vorladungen u. dergl. 3. Verkäufe, Verpachtungen, Submissionen etc. 4. Verloosung, Amortisation, Zinszahlnng u. s. w. von öffentlichen Papieren. 5. Industrielle Etablissements, Fabriken und Grosshandel. 6. Verschiedene Bekanntmachungen. 7. Literarische Anzeigen. 8. Theater-Anzeigen. 9. Familien-Nachrichten. In der Börsenbeilage. Steckbriefe und Unterſuchungs⸗Sachen. [60673] Steckbrief. Gegen den früheren Hülfsgefangenwärter Emil Braun aus Caſſel, geboren zu Wilhelmshauſen am 10. März 1857, welcher flüchtig iſt, ſoll eine durch vollſtreckbares Urtheil des Königlichen Landgerichts zu Caſſel vom 22. September 1884 erkannte Gefängnißſtrafe von 1 Jahr 6 Monaten vollſtreckt werden. Es wird erſucht, denſelben zu verhaften und in das nächſte Gerichtsgefängniß abzuliefern bei Nachricht hierher zu den Akten L. 106/84. Caſſel, den 27. Dezember 1884. Der Königliche Erſte Staatsanwalt. Wilhelmi. [60675] Die hinter den Arbeiter Karl Robert Rudolf Heſſe aus Fürſtenwalde unterm 15. Januar 1884 erlaſſene Strafvollſtreckungs⸗Requiſition iſt erledigt. Müncheberg, den 6. Januar 1885. Königliches Amtsgericht. [60484] Ladung. Von nachſtehenden Mannſchaften: 1) den Wehrmann, Knecht Chriſtian Friedrich Krauſe, geboren am 7. Juni 1850 zu Königſtadt, Kreis Ruppin, 2) den Wehrmann, Knecht Ferdinand Auguſt Kube, geboren am 1. März 1850 zu Raduhn, Kreis Königsberg, 3) den Wehrmann, Silberarbeiter Emil Peter Philipp König II. geboren am 9. Dezember 1850 in Potsdam, Kreis Nieder⸗Barnim, 4) den Wehrmann, Tiſchler Carl Friedrich Albert Gehrke II., geboren am 2. Mai 1852 zu Klein⸗Rambin, Kreis Belgard, 5) den Wehrmann, Tiſchler Friedrich Herrmann Herfurth, geboren am 24. Mai 1854 zu Brauſenſtein, Kreis Pirna, 6) den Wehrmann, Johann Carl Herrmann Geßner, geboren am 2. November 1854 in Zinno, Kreis Jüterbogk⸗Luckenwalde, 7) den Wehrmann, Korbmacher Guſtav Otto Köſter, geboren am 31. Juli 1853 in Berlin, 8) den Wehrmann, Maurer Johann Herrmann Friedrich Hauer, geboren am 23. März 1856 in Richnau, Kreis Thorn, 9) den Wehrmann, Schloſſer Otto Johann Kurtz, geboren am 20. Dezember 1858 in Kuhnſee, Kreis Thorn, 10) den Wehrmann, Schuhmacher Gottlieb Ernſt Franz Hippe, geboren am 3. November 1855 in Droſſen, Kreis Sternberg, 11) den Reſerviſten, Bäcker Friedrich Wilhelm Grabowsky, geboren am 16. Dezember 1855 in Kunzendorf, Kreis Mohrungen, 12) den Reſerviſten, Kutſcher Friedrich Wilhelm Krenz, geboren am 12. Oktober 1857 in Woldenberg, Kreis Friedeberg. 13) den Oekonomie⸗Handwerker, Schneider Auguſt Friedrich Roſe, geboren am 9. Juni 1852 in Dorgau, Kreis Pr. Holland, 14) den Oekonomie⸗Handwerker, Schuhmacher Robert Theodor Schulz, geboren am 13. Juni 1848 in Samter, 15) den Oekonomie⸗Handwerker, Schuhmacher Johannes Munkow, geboren am 5. Mai 1854 in Alt⸗Kranzig, Kreis Bomſt, 16) den Oekonomie⸗Handwerker, Schneider Friedrich Silbert, geboren am 24. Auguſt 1857 in Murogaiſchen, Kreis Darkehmen, 17) den Wehrmann, Arbeiter Ernſt Reim, geboren am 8. Dezember 1851 in Schlabodſchine, Kreis Militſch, 18) den Wehrmann, Arbeiter Johann Peter Pacholsky, geboren am 25. Dezember 1851 in Sacke, Kreis Frauſtadt, 19) den Wehrmann, Schuhmacher Heinrich Klug, geboren am 16. Januar 1851 in Bottenhagen, Kreis Greifswalde, 20) den Wehrmann, Schmied Robert Weichſel, geboren am 19. Mai 1852 in Wierzaka, Kreis Poſen, 21) den Wehrmann, Schmied Auguſt Johann Carl Mogel, geboren am 16. Auguſt 1855 in Hertzberg, Kreis Storkow, 22) den Reſerviſt, Schuhmacher Wilhelm Herrmann Auguſt Ilgen, geboren am 1. April 1855 in Polzin, Kreis Belgard, 23) den Wehrmann, Tagearbeiter Adalbert Gräfling, geboren am 6. April 1852 in Lazek, Kreis Schrimm, 24) den Unteroffi ier der Landwehr, Maurer Carl Friedrich Wilhelm Schönberg, geboren am 21. Jnni 1851 in Cremmen, Kreis Oſt⸗Havelland, 25) den Arbeitsſoldat II. Klaſſe, Kaufmann Paul Dörſchlag, geboren am 29. Oktober 1855 in Rutzendorf, Kreis Conitz, 26) den Wehrmann, Schlächter Guſtav Ernſt Brauckhoff, geboren am 30. Juni 1854 in Giebichenſtein, Saalkreis, 27) den Gefreiten der Reſerve, Maurer Carl Friedrich Wilhelm Neumann, geboren am 11. Juni 1857 in Stolpe, Kreis Nieder⸗Barnim, 28) den Reſerviſt, Schloſſer Carl Friedrich Rudolf Schöneberg, geboren am 24. Oktober 1858 in Gröbzig, Kreis Köthen, 29) den Wehrmann, Sattler und Kellner Julius Adolf Ludwig Salzwedel, geboren am 27. April 1850 in Stettin, 30) den Reſerviſten, Reitknecht Ernſt Herrmann Hippler, geboren am 29. Juni 1856 in Chriſtburg, Kreis Stuhm, 31) den Wehrmann, Schlächter Emil Fritz Wilhelm Weimar, geboren am 21. April 1853 in Berlin, 32) den Unteroffizier der Reſerve, Schreiber Paul Friedrich Wilhelm Zenke, geboren am 26. April 1861 in Pyritz, Preußen, 33) den Wehrmann, Steinhauer Johann Gottlieb Maier, geboren am 7. Februar 1853 in Steienbronn, Kreis Stuttgart, 34) den Eigenthümerſohn Ernſt Ludwig Voß, am 12. Dezember 1857 Abtshagen, Kreis Schlawe, geboren, 35) den Kellner Guſtav Rudolf Hinze, am 16. Januar 1852 zu Oderberg, Kreis Angermünde, geboren, 36) den Wehrmann, Tiſchler Richard Carl Reinhold Braunſchweig, am 9. März 1853 Stettin geboren, 37) den Wehrmann, Maurer Carl Auguſt Freter, am 2. Oktober 1851 Coeslin geboren, 38) den Reſerviſten, Kaufmann Friedrich Ernſt Bieder, am 9. Auguſt 1859 Schönhauſen, Kreis Wirſitz, geboren, 39) den Wehrmann, Tiſchler Adolph Heinrich Reinſch, geboren am 18. November 1851, zu Habelſchwerdt, 40) den Reſerviſten, Tiſchler Carl Plebuch, am 3. März 1857 Neuteich, Kreis Marienburg, geboren, 41) den Wehrmann, Arbeiter Johann Robert Kramske, am 14. Januar 1854 zu Alt⸗Tirſchtiegel, Kreis Meſeritz, geboren, 42) den Arbeitsſoldaten II. Klaſſe, Cäſar Adolf Anton Herrmann Hugo Louis Hans Golde, geboren am 16. Auguſt 1859 zu Berlin, 43) den Wehrmann Carl Auguſt Julius Feikert, geboren am 9. Auguſt 1853 Limmritz, 44) den Wehrmann Wilhelm Erdmann, geboren am 17. März 1855 zu Neu⸗Lögow, 45) den Reſerviſten, Kaufmann Friedrich Johannes Anton Hippe, am 27. Februar 1857 zu Arnimshain, Kreis Templin, geboren, 46) den Reſerviſten, Arbeiter Robert Anton Otto Ebert, geboren am 23 Juni 1850 zu Meſeritz, 47) den Reſerviſten, Sattler Alexander Herrmann Ferdinand Walker, geboren am 2. Oktober 1859 zu Fahrland, Kreis Oſthavelland, 48) den Wehrmann, Kutſcher David Ferdinand Martin Weſtphal, geboren am 4. März 1855 in Lupowske, Kreis Bütow, 49) den Reſerviſten, Böttcher Carl Friedrich Wilhelm Braſch, geboren am 25. September 1857 zu Anclam, 50) den Reſerviſten, Maſchinenbauer Carl Friedrich Wilhelm Thewes, geboren am 14. Oktober 1857 in Berlin, 51) den Reſerviſten, Schiffer Friedrich Albert Auguſt Gaede, geboren am 22. Auguft 1857 zu Stettin, 52) den Wehrmann, Schneider Richard Carl Albert Hoffmann, geboren am 15. Mai 1859 zu Mewe, Kreis Marienwerder, 53) den Wehrmann, Friſeur Friedrich David Thiede, geboren am 29. Februar 1852 zu Tempelburg, Kreis Neuſtettin, 54) den Wehrmann, Bäcker Franz Andreas Preuſchoff, geboren am 3. November 1853 zu Braunsberg i. Pr., 55) den Erſatzreſerviſten I. Klaſſe, Arbeiter Joſef Anton Schmidt, geboren am 17. April 1860 zu Kamnitz, Kreis Neiſſe, 56) den Wehrmann, Knecht Wilhelm Schnabel, am 13. November 1849 in Giegel, Kreis Konitz, geboren, 57) den Wehrmann, Knecht Johann Guſtav Schewa I., geboren am 7. Januar 1845 in Sawuſt, Kreis Konitz, 58) den Oekonomie⸗Handwerker, Schneider Paul Jacob Gierszewski, geboren am 4. März 1846 zu Frankenhauſen, Kreis Konitz, 59) den Oekonomie⸗Handwerker, Schneider Emil Arnold Duchrau, geboren am 2. September 1849 in Konitz, 60) den Wehrmann, Kellner Friedrich Wilhelm Hildebrandt, geboren am 5. Februar 1851 zu Hopfgarten, Kreis Weimar, 61) den Erſatzreſerviſten I. Klaſſe, Joſef Caspar Drexel, geboren am 20. Mai 1860 zu Augsburg, 62) den Wehrmann, Schuhmacher Jacob Auguſt Rimkus, geboren am 5. September 1851 zu Biſchofswerder, Kreis Roſenberg, 63) den Wehrmann, Tiſchler Heinrich Albert Deckert, geboren am 2. Januar 1848 zu Bernſtein, Kreis Soldin, 64) den Reſerviſten, Kaufmann Albert Edmund Waldemar Albrecht, geboren am 20. März 1859 zu Berlin, 65) den Wehrmann, Tiſchler Carl Alwin Hutſchenreiter, geboren am 19. September 1852 in Burghauſen, Kreis Hoyerswerda, 66) den Wehrmann, Möbelpolirer Herrmann Friedrich Frieſe, geboren am 17. April 1855 zu Fahrenwalde, Kreis Prenzlau, 67) den Wehrmann, Schmied Heinrich Theodor Elſte, geboren am 30. März 1850 zu Steinbach, Kreis Eckertsberg (Thiemendorf Eiſenberg), 68) den Reſerviſten, Sattler Theodor Remane, geboren am 6. Januar 1856 zu Zörke, Kreis Birnbaum, 69) den Wehrmann, Binder Johann Hübner, geboren am 29. Juli 1850 zu Weinsfeld, Kreis Neumarkt, welche ſämmtlich in Berlin ihren letzten bekannten dauerhaften Wohn⸗ oder Aufenthaltsort gehabt haben, deren jetziger Verbleib aber nicht bekannt iſt, werden Diejenigen, welche nach ihrer früheren Truppengattung bezeichnet ſind, beſchuldigt, als beurlaubte Reſerviſten reſp. als Wehrmänner der Land⸗ oder Seewehr ohne Erlaubniß ausgewandert zu ſein, Diejenigen aber, die als Erſatz⸗Reſerviſten bezeichnet ſind, werden beſchuldigt, als Erſatz⸗Reſerviſten 1. Klaſſe ausgewandert zu ſein, ohne von der bevorſtehenden Auswanderung der Militär⸗Behörde Anzeige gemacht zu haben, Uebertretung des §. 360 zu 3 Strafgeſetzbuches. Zur Hauptverhandlung über vorſtehende Anklage werden alle vorgenannten Perſonen zum 16. April 1885, Vormittags 10 Uhr, vor das Königliche Amtsgericht I., Abtheilung 94, in Berlin, Alt⸗Moabit 11/12, Mittelbau Portal I., parterre, Zimmer 10, hierdurch öffentlich vorgeladen unter der Warnung, daß bei unentſchuldigtem Ausbleiben ſie auf Grund der gemäß des §. 472 der Straß⸗Prozeß⸗Ordnung von den Militärbehörden ausgeſtellten Erklärungen über die anzunehmende Auswanderung werden verurtheilt werden. Berlin, den 30. Dezember 1884. Königliches Amtsgericht I. Abtheilung 94. (L. S.) Lindenberg. [60519] Nachſtehende Perſonen: 1) Tagelöhnerſohn Friedrich Wilhelm Manthey aus Forbach, Kreis Schroda, zuletzt dort aufhaltſam, 2) Arbeiterſohn Valentin Cieſielski aus Gleborkidorf, zuletzt dort aufhaltſam, 3) Knecht Ludwig Marcinkowski aus Buchwald, Kreis Schroda, zuletzt in Rodowki, Kreis Schroda, aufhaltſam, 4) Valentin Cyprych aus Babo, zuletzt dort aufhaltſam, 5) Johann Bartylak aus Boguslawki, zuletzt in Brodowo aufhaltſam, 6) Sebaſtian Frackowiak aus Miaskowo, Kreis Schroda, zuletzt dort aufhaltſam, 7) Knecht Stanislaus Strugarek aus Jaszkowo, zuletzt in Kromslöce, Kreis Schroda aufhaltſam, 8) Knecht Franz Ziety aus Pieczkowo, Kreis Schroda, zuletzt dort aufhaltſam, 9) Knecht Valentin Ziety aus Pieczkowo, Kreis Schroda zuletzt dort aufhaltſam, 10) Chirurg Martin Urbanski aus Chwalkowo, Kreis Schroda, zuletzt dort aufhaltſam, 11) Fornalſohn Johann Tomezak aus Kleszczewo, zuletzt in Krerowo, Kreis Schroda, aufhaltſam, 12) Otto Guſtav Hoffmann aus Schwerin a. W., zuletzt in Wronke aufhaltſam, 13) Anton Wiesniewski aus Czarnowo, zuletzt in Poſen wohnhaft, werden beſchuldigt: als Wehrpflichtige in der Abſicht, ſich dem Eintritte in den Dienſt des ſtehenden Heeres oder der Flotte zu entziehen, ohne Erlaubniß das Reichsgebiet verlaſſen oder nach erreichtem militärpflichtigen Alter ſich außerhalb des Reichsgebietes aufgehalten zu haben. Vergehen gegen §. 140 Abſ. 1 Nr. 1 Strafgeſetzbuches. Dieſelben werden auf den 23. März 1885, Vormittags 9 Uhr, vor die II. Strafkammer des Königlichen Landgerichts zu Poſen zur Hauptverhandlung geladen. Bei unentſchuldigtem Ausbleiben werden dieſelben auf Grund der nach §. 472 der Strafprozeßordnung von dem Königlichen Landrath als Civil⸗Vorſitzenden der Erſatz⸗Kommiſſion zu Schroda, Birnbaum und zu Thorn über die der Anklage zu Grunde liegenden Thatſachen ausgeſtellten Erklärungen verurtheilt werden. Durch Beſchluß der IV. Strafkammer des Königlichen Landgerichts hierſelbſt vom 23. Dezember cr. iſt auf Grund des §. 140 des Strafgeſetzbuchs und §. 326 der Straſprozeßordnung das im Deutſchen Reiche befindliche Vermögen der Angeklagten mit Beſchlag belegt worden, was hiermit mit dem Bemerken öffentlich bekannt gemacht wird, daß Verfügungen über daſſelbe der Staatskaſſe gegenüber nichtig ſind. Poſen, den 30. Dezember 1884. Königliche Staatsanwaltſchaft. Subhaſtationen, Aufgebote, Vorladungen u. dergl. [60536] Oeffentliche Zuſtellung. Der Heinrich Louis Fiſcher Ⅰ. zu Homburg v. d. Höhe, vertreten durch Rechtsanwalt Dr. Löb zu Wiesbaden, klagt gegen den Chriſtian Rühl aus Anspach und deſſen Ehefrau, zuletzt in London E. No. 89 Old Gravel Lane Wapping, jetzt mit unbekanntem Aufenthalte abweſend, auf Grund der Behauptungen, daß am 13. Oktober 1875 Jacob Henrici 20ter und deſſen Ehefrau Catharina, geb. Jaeger, an den Wittwer Ludwig Rühl zu Anspach ihre daſelbſt belegenen Immobilien Nr. 8069, 16064, 8070, 8072, 8073, 8074, 8076, 8079, 8090, 8092 und 8093 des Stockbuchs von Anspach zu dem je zur Hälfte zu Oſtern 1876 und 1877 ohne Zinſen zahlbaren Kaufpreis von 3857 ℳ 14 ₰, für welchen bis zur völligen Tilgung Eigenthumsrecht an den verkauften Objekten vorbehalten worden, verkauft hätten, daß der Kaufvertrag gerichtlich beurkundet, die Ueberſchreibung auf den Käufer bewirkt und demſelben Kaufurkunde vom 27. Oktober 1875 ertheilt worden ſei, daß ſodann Jacob Henrici 20ter die ihm gegen Ludwig Rühl zuſtehende Kaufpreisreſtforderung von 1341,14 ℳ mit 5 % Zinſen vom 3. Juni 1877 und mit allen ihm zuſtehenden Rechten am 7. Juni 1878 an Heinrich Louis Fiſcher Ⅰ. zu Homburg v. d. Höhe cedirt habe, wovon Ludwig Rühl am 7. Juni 1878 benachrichtigt worden ſei, ſowie daß Letzterer am gleichen Tage ſich ausdrücklich verpflichtet habe, das erwähnte Kapital von 1341,14 ℳ nebſt Zinſen vom 3. Juni 1877 an den Kläger zu zahlen, und daß demnächſt die Beurkundung der geſchehenen Ceſſion zu den Anlagen des Stockbuchs ordnungsmäßig erfolgt ſei, daß ferner am 16. Dezember 1882 das Kapital zur Rückzahlung gekündigt worden und, da Zahlung nicht erfolgt, Klage erhoben worden ſei, in Folge deren Ludwig Rühl durch Urtheil des Königlichen Landgerichts zu Wiesbaden, zweite Civilkammer, vom 4. Januar 1884 zur Zahlung von 1341,14 ℳ nebſt rückſtändigen Zinſen vom 3. Juni 1881 an koſtenfällig verurtheilt worden ſei, daß endlich laut eines am 16. Dezember 1875 bei dem Königlichen Amtsgerichte zu Uſingen aufgenommenen Protokolls Ludwig Rühl das Eigenthum an den von den Eheleuten Jacob Henrici 20ter gekauften Immobilien zur Hälfte auf die Beklagten, ſeine Kinder, übertragen und die Ueberſchreibung der ideellen Hälfte dieſer mit Eigenthumsvorbehalt zu Gunſten der klägeriſchen Forderung behafteten Immobilien auf die Beklagten im Stockbuche von Anspach ſtattgefunden habe, mit dem Antrage: die Beklagten koſtenfällig zu verurtheilen, die ihnen gemeinſchaftlich mit Peter Jacob Rühl, Ludwig Rühl, Peter Rühl, Wilhelmine Rühl und Heinrich Rühl, ſämmtlich zu Anspach, an den Immobilien Nr. 8069, 16064, 8070, 8072, 8073, 8074, 8076, 8079, 8090, 8092 und 8093 des Stockbuchs von Anspach zuſtehenden ideellen Hälften dem Kläger behufs Befriedigung für ſeine Forderuug von 1341,14 ℳ mit 5 % Zinſen vom 3. Juni 1881 an und den durch das Prozeßverfahren gegen Ludwig Rühl entſtandenen, ſowie den durch dieſes Verfahren und die Zwangsvollſtreckung entſtehenden Koſten herauszugeben und deren öffentliche zwangsweiſe Verſteigerung geſchehen zu laſſen, und ladet die Beklagten zur mündlichen Verhandlung des Rechtsſtreits vor die ⅠⅠ. Civilkammer des Königlichen Landgerichts zu Wiesbaden auf den 14. April 1885, Vormittags 9 Uhr, mit der Aufforderung, einen bei dem gedachten Gerichte zugelaſſenen Anwalt zu beſtellen. Zum Zwecke der öffentlichen Zuſtellung wird dieſer Auszug der Klage bekannt gemacht. Wiesbaden, den 30. Dezember 1884. Wurm, Gerichtsſchreiber des Königlichen Landgerichts. Verkäufe, Verpachtungen, Submiſſionen ꝛc. [60679] Pferde⸗Verkauf. Am Donnerſtag, den 8. d. Mts., Vormittags 10 Uhr, ſoll auf dem Kaſernenhofe des Garde⸗Train⸗Bataillons, Waldemarſtr. Nr. 65, ein überzähliges Dienſtpferd öffentlich meiſtbietend verkauft werden. Kommando des Garde⸗Train⸗Bataillons. [60494] Nutzholz-Verkauf. Oberförſterei Staakow. Am Montag, den 19. Januar cr., von Vormittags 10 ¼ Uhr ab, ſollen auf Bahnhof Brand die nachſtehenden Nutzhölzer aus der Königlichen Oberförſterei Staakow öffentlich meiſtbietend verſteigert werden: a. Schutzbezirk Meierei, Jagen 12 A.: 19 Stück Eichen Nutzholz mit 1,96 fm. b. Schutzbezirk Brand, Jagen 16 B.: 569 Stück Kiefern Nutzholz mit 171,08 fm, 100 Stück Kiefern Stangen I., 100 Stück Kiefern Stangen II., 300 Stück Kiefern Stangen III., 200 Stück Kiefern Stangen IV. c. Schutzbezirk Staakow, Jagen 3 c.: 1 Stück Kiefern Nutzholz mit 1,63 fm. d Schutzbezirk Freidorf Jagen 24: 604 Stück Kiefern Nutzholz mit 422,04 fm, 30 Stück Kiefern Stangen I., 2 rm Kiefern Nutzſcheit II. e. Schutzbezirk Freidorf, Jagen 21: 855 Stück Kiefern Nutzholz mit 348,23 fm. f. Schutzbezirk Semmley, Jagen 55: 2 Stück Eichen Nutzholz mit 0,35 fm, 149 Stück Kiefern Nutzholz mit 53,56 fm. g. Schutzbezirk Maſſow, Jagen 63: 563 Stück Kiefern Nutzholz mit 185,02 fm, 60 Stück Kiefern Stangen Ⅰ., 60 Stück Kiefern Stangen ⅠⅠ. Ein Angeld von 3/10 des Kaufpreiſes iſt im Termine zu erlegen. Staakow bei Brand, den 5. Januar 1885. Der Königliche Oberförſter: Lorenz. [60491] Holzverkauf. Mittwoch, den 14. Januar 1885, Königl. Oberförſterei Harſefeld, Schutzbezirk Rüſtje, Totalität Jagen 88, 91, 92, 96, 97, 100, 101, 102, 104, 110, 112 u. 114, etwa: 8 St. = 2 fm Kief. Langnutzholz V Kl., 1400 St. Kief. Derbſtangen I. — III. Kl., Nutzknüppel: 22 rm Eich., 28 rm Kief., 7 rm Eich. Stammknüppel, 142 rm Kief. Scheit⸗ u Knüppelholz, 1325 rm Kief. Reiſerbrennholz III. Kl. Anfang Morgens 10 Uhr, beim Gaſtw. Klintworth in Sandkrug. [60212] Nutzholzverkauf in der Königlichen Oberförſterei Salmünſter. Montag, den 19. Januar 1885, Morgens 9 Uhr, kommen im Gaſthof „zum Löwen“ zu Salmünſter zum öffentlich meiſtbietenden Verkaufe: Eichen: 702 Abſchnitte I. — V. Kl. mit 1208 fm, darunter Abſchnitte bis über 9 fm haltend, 45 rm Nutzſcheit und 263 rm geſundes Scheitholz. Rothbuchen: 291 Abſchnitte I. — V. Kl. mit 428 fm. Weißbuchen: 1 Abſchnitt mit 0,34 fm ſowie 1 rm Nutzſcheit und 2 rm Nutzknüppel in Rollen von 1 m Länge. Die Herren Förſter ſind angewieſen, die Hölzer auf Wunſch vorzuzeigen. Nummerverzeichniſſe mit Looseintheilungen können durch das Bureau der Oberförſterei gegen Erſtattung der Schreibkoſten bezogen werden. Salmünſter, den 2. Januar 1885. Der Königliche Oberförſter. Knorr. [60504] Die früheren Kadettenhaus⸗Grundſtücke Neue Friedrichſtraße 86/90, ſollen getrennt oder auch zuſammen öffentlich an den Meiſtbietenden im Wege der Lizitation verkauft werden, zu welchem Zwecke am Mittwoch, den 11. Februar cr., von Vormittags 11 Uhr bis Nachmittags 2 Uhr, Termin in unſerem Geſchäftslokale, Michaelkirchplatz Nr. 17, woſelbſt auch die Verkaufsbedingungen täglich von 9 — 3 Uhr eingeſehen werden können, anberaumt iſt. Berlin, den 3. Januar 1885. Königliche Garniſon⸗Verwaltung. [60488] Eiſenbahndirektionbezirk Berlin. Die im Bereiche des unterzeichneten Betriebsamtes angeſammelten, auf dem Bahnhofe Paſewalk lagernden alten Oberbau⸗ und Baumaterialien als: Schienen, Laſchen, Herzſtücke, Guß⸗, Schmelz⸗ und