B. Briefe mit Werthangabe. Vorbemerkungen. Die Briefe mit Werthangabe dürfen (ausgenommen in Deutschland und im Verkehr mit Oesterreich-Ungarn, Dänemark, Griechenland und Montenegro) nur Werthpapiere (Obligationen, Papiergeld, Zinsscheine u. s. w.) enthalten. Die Werthangabe muss bei Briefen nach dem Auslande in Buchstaben und in Zahlen ausgedrückt sein. Verlangt der Absender eine Bescheinigung über die Zustellung des Briefes an den Empfänger, so hat er dies auf dem Briefe durch den Vermerk „gegen Rückschein“ (accusé de réception) auszudrücken. Die Gebühr dafür beträgt 20 ₰. Zwischen den einzelnen, zur Frankirung verwendeten Freimarken muss ein Zwischenraum gelassen werden; auch dürfen die Freimarken die Seitenränder des Umschlags nicht bedecken. Briefe mit Werthangabe unterliegen (ausgenommen in Deutschland und im Verkehr mit Oesterreich-Ungarn) keiner Gewichts-Einschränkung. Eilbriefe sind zulässig in Deutschland, nach Belgien, Dänemark, Luxemburg, Niederland, Schweden und der Schweiz. Dergleichen Briefe müssen den Vermerk „durch Eilboten“ tragen (Ausnahmen: s. Belgien, Dänemark, Niederland). Das Eilbestellgeld ist, ausgenommen bei Eilsendungen nach der Schweiz, stets vom Absender zu entrichten. Bei der Eilbestellung von Geldbriefen vom Auslande nach Landorten in Deutschland wird das Eilbestellgeld nach den in der Tabelle unter 1) gegebenen Vorschriften, jedoch nach Abzug des vom Absender bereits gezahlten Betrages berechnet Der Tarif für Briefe mit Werthangabe nach Griechenland und Montenegro ist bei den Postanstalten zu erfragen. Nach Grossbritannien (mit Irland) sind Briefe mit Werthangabe nicht zulässig C. Postanweisungen. Vorbemerkungen. Zu Postanweisungen nach dem Auslande kommt ein besonderes Formular (in deutscher und französischer Sprache) in Anwendung. Auszufüllen ist dasselbe mit lateinischen Schriftzeichen. Für telegraphische Postanweisungen ist zu entrichten: a. die Postanweisungsgebühr, b. die Gebühr für das Telegramm, c. das Eilbestellgeld von 25 ₰ für Besorgung des Telegramms nach dem Telegraphenamt am Aufgabeorte, wenn sich letzteres nicht im Postgebäude befindet, d. das Eilbestellgeld für die Besorgung am Bestimmungsort D. Postaufträge zur Einziehung von Geldbeträgen. Vorbemerkungen. Zu Postaufträgen kommt ein besonderes, bei den Postanstalten käufliches Formular zur Verwendung. Dasselbe ist, dem Vordruck entsprechend ausgefüllt, mit den Anlagen (Rechnung, Quittung, Wechsel u. s. w.) in verschlossenem Umschlage unter Einschreibung an die Postanstalt abzusenden, in deren Bestellkreis der Schuldner wohnt. Der von der Postanstalt eingezogene Betrag wird abzüglich der Postanweisungsgebühr dem Absender des Postauftrages mittels Postanweisung übersendet. Postaufträge ohne Anlagen, sowie solche mit Briefen als Anlagen sind unzulässig. Schriftliche Mittheilungen auf dem Postauftrag, welche sich nicht auf den Postauftrag selbst beziehen, sind ebenfalls unzulässig. Postaufträge müssen frankirt werden. Für die Rücksendung unausführbarer Postanfträge kommt eine Gebühr nicht zur Erhebung. Der einzuziehende Betrag ist auf dem Postauftrage nach Belgien, Frankreich mit Algerien, Rumänien, der Schweiz und Tunis in Franken und Centimen, nach Niederland in Gulden und Cents niederl. Währ., nach Oesterreich-Ungarn in Gulden und Kreuzer österr. Währ. anzugeben. E. Packetsendungen. Ⅰ. Packete ohne angegebenen Werth und Packete mit Werthangabe nach Orten innerhalb des Deutschen Reichs-Postgebiets, sowie nach Bayern, Württemberg und Oesterreich-Ungarn. A. Das Packetporto beträgt für Packete: Für unfrankirte Packete bis 5 Kilogramm einschl. wird ein Portozuschlag von 10 ₰ erhoben. Portopflichtige Dienstsendungen unterliegen diesem Zuschlag nicht. Für die als Sperrgut zu behandelnden Packete wird das Porto (nicht aber der Portozuschlag und die Versicherungsgebühr) um die Hälfte erhöht. Als Sperrgut gelten alle Packete, welche in irgend einer Ausdehnung 1 ½ Meter überschreiten; oder welche in einer Ausdehnung 1 Meter, in einer anderen ½ Meter überschreiten und dabei weniger als 10 Kilogramm wiegen, oder welche bei der Verladung einen unverhältnissmässig grossen Raum, bz. eine besonders sorgsame Behandlung erfordern, z. B. lebende Thiere, Körbe mit Pflanzen und Gesträuchen, Hutschachteln oder Cartons in Holzgestell, Möbel, Korbgeflechte u. dergl. Für die Begleitadresse zu Packeten wird besonderes Porto nicht in Ansatz gebracht. Gehören mehrere Sendungen zu einer Begleitadresse, so wird für jedes einzelne Stück das Porto berechnet. Die Packetsendungen sind thunlichst zu frankiren. B. Für Packete mit Werthangabe wird erhoben: 1) das für Packete entfallende Packetporto (s. unter A.). 2) Versicherungsgebühr gleichmässig 5 ₰ für je 300 ℳ oder einen Theil von 300 ℳ, mindestens jedoch 10 ₰, ohne Unterschied der Entfernung. ⅠⅠ. Frankirte Packete ohne Werthangabe bis 3 bz. 5 Kilogramm nach dem Auslande. Vorbemerkungen. Die Taxen sind nur insoweit angegeben, als einheitliche Portosätze bestehen. Die Vorausbezahlung bildet die Regel. Packete nach Griechenland, Grossbritannien und Irland, Helgoland, Luxemburg und Oesterreich-Ungarn können jedoch auch unfrankirt abgesandt werden. Packete im Gewicht bis 3 kg nach Bulgarien, den Dänischen Antillen, Egypten, Frankreich und Corsika. Französ. Kolonien, Italien, Montenegro, Niederland, Norwegen, Portugal, Rumänien, Schweden, Serbien, Tripolis, der Türkei und Tunis dürfen in keiner Ansdehnung 60 Centimeter überschreiten. Der Umfang derselben ist ansserdem auf 20 Cubikdecimeter begrenzt Soweit der nachstehende Tarif die erforderlichen Angaben nicht enthält, sowie bezüglich derjenigen Packete nach dem Auslande, welche den Bedingungen unter ⅠⅠ. nicht entsprechen, ertheilen die Postanstalten nähere Auskunft. Nach: Amerika. 60) Argentin. Republik. 61) Brasilien. 62) Canada u. Neu-Fundland. 63) Chile. 64) Columbien. 65) Costarica. 66) Ecuador. 67) Grönland. 68) Guatemala. 69) Haiti. 70) Honduras (Republik.) 71) Mexico. 72) Nicaragua. 73) Paraguay. 74) Peru. 75) Salvador. 76) San Domingo (Repbl.) 77) Uruguay. 78) Venezuela. 79) Verein. Staaten von Amerika. Briefe. Pf. frankirt 20, unfrankirt 40, für je 15 g Postkarten. Pf. 10 Drucksachen, Waarenproben, Geschäftspapiere. Pf. 5 für je 50 g, Geschäftspapiere mindestens 20, Waarenproben mindestens 10 Einschreibgebühr. Pf. 20, Rückscheingebühr 20 Bemerkungen. 60) 61) 62) 63) 64) 65) 66) 67) 68) 69) 70) Postkarten mit Antwort 20 ₰. 67) Ueber Dänemark. 72) 73) 74) 75) 76) 77) Postkarten mit Antwort 20 ₰. Für Briefsendungen nach den dem Weltpostverein noch nicht angehörenden Ländern sind folgende Portosätze zu entrichten: Für frankirte Briefe 60 ₰ für je 15 g, für unfrankirte Briefe 80 ₰ für je 15 g, für Drucksachen und Waarenproben 10 ₰ für je 50 g, mindestens jedoch für Waarenproben 15 ₰. Postkarten und Geschäftspapiere sind nicht zulässig. Die Briefsendungen unterliegen im Allgemeinen dem Frankirungszwange; es können jedoch nach einzelnen Ländern Briefe auch unfrankirt abgesandt werden. Nach: 80) Britische Kolonien. 81) Dänische Antillen. 82) Französische Kolonien. 83) Niederländische Kolonien. 84) Spanische Kolonien. Australien. 85) Hawaii (Sandwich-Inseln) 86) Französisch. Kolonien. 87) Niederländische Kolonie. 88) Spanische Kolonien. Briefe. Pf. frankirt 20, unfrankirt 40, für je 15 g Postkarten. Pf. 10 Drucksachen, Waarenproben, Geschäftspapiere. Pf. 5 für je 50 g, Geschäftspapiere mindestens 20, Waarenproben mindestens 10 Einschreibgebühr. Pf. 20, Rückscheingebühr 20 Bemerkungen. 80) Bermudas-Inseln, Falklands-Inseln, Britisch Guyana, Brit. Honduras, Brit. Westindien. Nach Barbados, Jamaica, den Bahama-Inseln, Britisch Guyana, Tabago und Sta. Lucia Postkarten mit Antwort 20 ₰. 81) Ste. Croix, St. Jean, St. Thomas. Postkarten mit Antwort 20 ₰. 82) Französ. Guyana, Guadeloupe nebst Zubehör, Martinique, St. Barthélemy, Französ. Theil von St. Martin, Miquelon, St. Pierre. 83) Aruba, Bonaire, Curaçao, Niederl. Guyana, Niederl. Theil von St. Martin, St. Eustatius, Saba. Postkarten mit Antwort 20 ₰. 84) Cuba, Portorico. Postkarten m. Antw. 20 ₰. 85) Postkarten mit Antwort 20 ₰. 86) Neu-Caledonien nebst Zubehör, Marquesas-Inseln, Tahiti und die unter französ. Schutz stehenden Inselgruppen. 87) Nordwestl. Theil von Neu-Guinea (Papua). Postkarten mit Antwort 20 ₰. 88) Marianen-Archipel. Waarenproben nach West- und Süd-Australien, sowie nach den Samoa-Inseln und den sonstigen britischen Kolonien und unabhängigen Inselgruppen (ausser Hawaii) Australiens geniessen auf dem Wege über die Vereinigten Staaten von Amerika keine Porto-Ermässigung. Nach Bolivien sind bei der Beförderung durch die argentinische Republik Waarenproben nur bis zum Gewichte von 180 g zulässig. Unzureichend frankirte Briefsendungen werden, soweit Frankirungszwang besteht, nicht abgesendet. Benennung der Länder. 1) Deutschland (Reichspostgebiet, Bayern und Württemberg) 2) Belgien 3) Bulgarien 4) Dänemark nebst Island und den Faröer-Inseln 5) Dänische Kolonien: a. in Westindien b. Grönland 6) Egypten 7) Frankreich mit Algerien 8) Französische Kolonien und Tonkin 9) Helgoland 10) Italien (nur nach grösseren Orten) 11) Luxemburg 12) Niederland Meistbetrag der Werthangabe. unbeschränkt 8000 ℳ (10 000 Franken) 8000 ℳ (10 000 Franken) unbeschränkt unbeschränkt 4000 ℳ (20 000 Piaster = 5000 Franken) 8000 ℳ (10 000 Franken) 8000 ℳ (10 000 Franken) unbeschränkt 4000 ℳ (5000 Franken) 8000 ℳ (10 000 Franken) 8000 ℳ (5000 Gulden oder 10 000 Franken) Vom Absender ist zu entrichten Porto für je 15 g. Pf. bis 10 geogr. Meilen 20 ₰, über 10 Meilen 40 ₰, ohne Unterschied des Gewichts. 20 (im Grenzbezirk 10) 20 20 (im Grenzbezirk 10) 20 20 20 20 20 20 20 20 20 (im Grenzbezirk 10) Einschreibgebühr für den Brief. Pf — 20 20 20 20 20 20 20 20 20 20 20 20 Versicherungsgebühr für je 160 ℳ Pf. 5 ₰ für je 300 ℳ oder einen Theil von 300 ℳ, mindestens 10 ₰. 8 20 8 16 28 28 8 28 8 20 8 8 Bemerkungen. 1) Meistgewicht 250 g. Unfrankirte Briefe zulässig mit 10 ₰ Zuschlag. — Eilbestellgebühr bei Vorausbezahlung nach Postorten 25 ₰, nach Orten ohne Postanstalt 80 ₰. 2) Eilbestellung (à remettre par exprès) zulässig. Gebühr 25 ₰ 3) Briefe mit Werthangabe sind nach allen bedeutenderen Orten Bulgariens zulässig. 4) Eilbestellung („at besörges pr. Expres“) nach Postorten zulässig. Gebühr 25 ₰. 6) Briefe mit Werthangabe sind nur nach einigen grösseren Orten zulässig. 8) Guadeloupe, Martinique Guyana, Senegal, Réunion, Pondichery, Cochinchina, Neu-Caledonien. 10) Briefumschläge mit farbigem Rande oder aus Papier mit Linienvordruck dürfen nicht verwendet werden. 11) Eilbestellung zulässig. Gebühr 50 ₰. 12) Eilbestellung (buitengewone bestelling) zulässig. Gebühr 25 ₰. Benennung der Länder. 13) Norwegen 14) Oesterreich-Ungarn 15) Portugal (einschl. Madeira und der Azoren) 16) Portugiesische Kolonien 17) Rumänien 18) Russland (auch nach den chinesischen Orten Urga, Kalgan, Peking und Tien-Tsin über Russland) 19) Schweden 20) Schweiz 21) Serbien 22) Spanien (einschl. der Balearen u. Canarischen Inseln) 23) Tripolis durch Vermittelung von türkisch. Postanstalten 24) Türkei a. durch Vermittelung von türkischen Postanstalten b. durch Vermittel. von österr. Postanstalten: α. über Bulgarien (Varna) β. über Triest 25) Tunis Meistbetrag der Werthangabe. unbeschränkt 8000 ℳ (10 000 Franken) 8000 ℳ (10 000 Franken) unbeschränkt unbeschränkt Porto für je 15 g. Pf. 20 wie Deu tschland 4000 ℳ (5000 Franken) unbeschränkt 4000 ℳ (5000 Frs.) 8000 ℳ (10 000 Franken) 8000 ℳ (10 000 Franken) 8000 ℳ (10 000 Franken) 8000 ℳ (10 000 Franken) unbeschränkt 8000 ℳ (10 000 Franken) Vom Absender ist zu entrichten 20 20 20 20 20 20 (im Grenzbezirk 10) 20 20 20 20 20 20 20 Einschreibgebühr für den Brief. Pf. 20 — 20 20 20 20 20 20 20 20 20 20 20 20 20 Versicherungsgebühr für je 160 ℳ Pf. 20 — 20 28 20 8 20 8 (für je 240 ℳ) 20 20 28 28 28 28 8 Bemerkungen. 14) Die Einführung ausländischer Lotterieloose ist verboten. 16) Santiago, San Thomé, Loanda. 18) Die Einführung ausländischer Lotterieloose ist verboten. 19) Eilbestellung nach Postorten zulässig Gebühr 25 ₰. 20) Eilbestellung zulässig. Gebühr 50 ₰. 22) Briefe mit Werthangabe sind nur nach allen bedeutenderen Orten zulässig. 24) a. Briefe mit Werthangabe sind nur nach mehreren grösseren Orten zulässig. Die Briefe nach Beirut, Constantinopel, Salonich u. Smyrna müssen in der Aufschrift den Vermerk „Aux soins de la joste ottomane“ tragen. 24) b. Nur nach Beirut, Constantitinopel, Salonich und Smyrna zulässig. 24) β. Die Briefe müssen mit dem Vermerk „über Triest“ versehen sein. 25) Nur nach den Orten Bardo, Béjà (Bedscha), Bizerte (Bisert), Djerba (Dscherba), Gabès (Gabes), la Goulette (la Goletta), Kef. Madhia (Mediah), Monastir (Mistir), Sfax (Sfaks), Soussa (Susa) u. Tunis durch Vermittelung d. französischen Posten zulässig. Benennung der Länder. 1) Deutschland (Reichspostgebiet, Bayern und Württemberg) 2) Belgien 3) Britische Besitzungen bz. Britische Postanstalten in aussereuropäischen Ländern, namentlich Brit. Postanstalten am persischen Meerbusen u. in China; Ceylon, Cypern Straits-Settlements, — Cap-Kolonie, Mauritius, Natal, — Neu-Fundland, Britisch-Westindien, — Australien. Meistbetrag einer Postanweisung. 400 ℳ 500 Franken. 10 Pfund Sterling. Gebühr (vom Absender zu entrichten). Pf. 20 30 40 20 mindestens 40 20 mindestens 40 bis London. (ab London siehe Bemerkungen). für je bis 100 ℳ über 100 — 200 ℳ über 200 ℳ 20 ℳ 20 ℳ Die Ausstellung der Postanweisung hat zu erfolgen in 1) Mark und Pfennig. 2) Franken und Centimen (100 Franken = ℳ 81,40). 3) Wie No. 9. Auf dem Abschnitte der Postanweisung sind zulässig 1) Schriftliche Mittheilungen jeder Art. 2) Angabe des eingezahlten Betrages, Bezeichnung des Absenders und Datums. 3) Wie Nr. 9. Bemerkungen. 1) Eilbestellgebühr s. Tarif A. No. 1. — Telegraphische Postanweisungen zulässig 2) Telegraphische Postanweisungen zulässig. Eilbestellung der telegraphischen Postanweisungen am Bestimmungsort erfolgt nur auf ausdrückliches Verlangen des Absenders. Das Eilbestellgeld hierfür wird vom Empfänger eingezogen. 3) Wie No. 9. — Die Gebühr für die Uebermittelung ab London wird Seitens der Grossbritann schen Postverwaltung, welche die Ueberweisung der Postanweisungsbeträge nach dem Bestimmungsgebiete vermittelt, von dem Einzahlungsbetrage in Abzug gebracht. Wünscht der Absender auch diese Gebühr zu tragen, so muss er den Betrag der Postanweisung entsprechend höher bemessen. Benennung der Länder. 4) Canada (einschl. Britisch Columbien, Neu-Braunschweig, Neu-Schottland u. Prinz Edward-Inseln). 5) Dänemark nebst Island und den Faröer-Inseln 6) Dänische Antillen 7) Egypten 8) Frankreich mit Algerien (auch nach der Hauptstadt Tunis und nach mehreren anderen Orten in Tunis). 9) Grossbritannien und Irland 10) Helgoland 11) Japan (nur Yokohama und Tokio) 12) Italien (auch San Marino, Susa (Tunis), Tunis u. la Goletta b. Tunis, Tripolis) 13) Luxemburg wie Nr. 1. 14) Niederland 15) Niederländische Besitzungen in Ostindien 16) Norwegen 17) Oesterreich-Ungarn 18) Ostindien (Britisch) (Vorder-Indien, einschl. d. nichtbritischen Besitzungen u. Birma's, dagegen mit Ausschluss von Ceylon). Wegen Ceylon s. Nr. 3. 19) Portugal (einschliessl. Madeira u. der Azoren) 20) Rumänien 21) Schweden 22) Schweiz 23) Tripolis siehe Nr. 12. 24) Türkei: a. Constantinopel b. Beirut, Salonich, Smyrna 25) Tuniss. unter 8 und 12. 26) Vereinigte Staaten von Amerika Meistbetrag einer Postanweisung. 50 Dollars. 360 Kronen. 360 Kronen. 500 Franken. 500 Franken. 210 ℳ 400 ℳ 10 Pfund Sterling. 500 Franken. — 235 Fl. (Gulden) Niederländisch. 150 Fl. (Gulden) Niederländisch. 360 Kronen. 400 ℳ 20 Pfund Sterling. 90 Milreïs. 500 Franken. 360 Kronen. 500 Franken. 400 ℳ 500 Franken. 50 Dollars. Gebühr (vom Absender zu entrichten). Pf. 20 mindestens 40 10 mindestens 40 20 mindestens 40 20 mindestens 40 20 mindestens 40 20 mindestens 40 10 mindestens 40 20 mindestens 40 bis London (ab London siehe Bemerkungen). 20 mindestens 40 — 20 mindestens 40 30 mindestens 40 20 mindestens 40 10 mindestens 40 20 mindestens 40 20 mindestens 40 20 mindestens 40 20 mindestens 40 20 mindestens 40 10 mindestens 40 20 mindestens 40 20 mindestens 40 für je 20 ℳ 20 ℳ 20 ℳ 20 ℳ 20 ℳ 20 ℳ 20 ℳ 20 ℳ 20 ℳ — 20 ℳ 20 ℳ 20 ℳ 20 ℳ 20 ℳ 20 ℳ 20 ℳ 20 ℳ 20 ℳ 20 ℳ 20 ℳ 20 ℳ Die Ausstellung der Postanweisung hat zu erfolgen in 4) Dollars und Cents (100 Doll. = ℳ 425). 5) 6) 7) 8) Kronen und Oere (100 Kronen = ℳ 112,75). Franken und Centimen (100 Franken = ℳ 81,40). 9) Pfund Sterling (£), Schillinge (s), Pence (d), (10 £ = ℳ 205). 10) Mark und Pfennig. 11) wie Nr. 9. 12) Franken und Centimen (100 Franken = ℳ 81,40). — 14) 15) Gulden und Cents (100 Fl. = ℳ 170). 16) Kronen und Oere (100 Kronen = ℳ 112,75). 17) Mark und Pfennig. 18) Wie Nr. 9. 19) Milreïs und Reïs (1 Milreïs = ℳ 4,55). 20) Franken und Centimen (100 Franken = ℳ 81,40). 21) Kronen und Oere (100 Kronen = ℳ 112,75). 22) Franken und Centimen (100 Franken = ℳ 81,40). 24 a) türkischer Goldwährung (türkischen Pfunden, Piaster u. Para) (16 ¼ Piaster Gold = ℳ 3,00). 24 b) Franken und Centimen (100 Franken = ℳ 81,40). 26) Dollars und Cents (100 Doll. = ℳ 425). Auf dem Abschnitte der Postanweisung sind zulässig 4) Wie Nr. 9. 5) Schriftliche Mittheilungen jeder Art. 6) 7) 8) Angabe des eingezahlten Betrages, Bezeichnung des Absenders und Datums. 9) Der Name und mindestens der Anfangsbuchstabe eines Vornamens des Absenders (bz. die Bezeichnung der Firma des Absenders) und die genaue Adresse desselben müssen angegeben sein. Sonstige Mittheilungen sind nicht statthaft. 10) Schriftliche Mittheilungen jeder Art. 11) Wie Nr. 9. 12) Angabe des eingezahlten Betrages, Bezeichnung des Absenders und Datums. 14) Schriftliche Mittheilungen jeder Art. 15) Angabe des eingezahlten Betrages, Name und Wohnort des Absenders. 16) 17) Schriftliche Mittheilungen jeder Art. 18) Wie Nr. 9. 19) 20) 21) 22) Angabe des eingezahlten Betrages, Bezeichnung des Absenders und Datums. Schriftliche Mittheilungen jeder Art. 24) Schriftliche Mittheilungen jeder Art. 26) Der Name u. die Adresse des Absenders müssen, der auszuzahlende Betrag und der Tag der Einzahlung dürfen angegeben sein. Weitere Angaben sind nicht zulässig. Bemerkungen. 4) Wie Nr. 9. — Dem Bestimmungsort ist der Name der Provinz und des Kreises (county) hinzuzufügen. 6) Postanweisungen sind zulässig nach St. Thomas, Christiansstad und Frederikstad auf St. Croix und nach St. Jean. 7) Postanweisungen sind nach allen grösseren Orten zulässig. 9) Das Postanweisungsformular muss ausser dem Namen des Empfängers und der genauen Bezeichnung desselben mindestens den Anfangsbuchstaben eines Vornamens des Empfängers (bz. die Bezeichnung der Firma desselben) enthalten. Der Absender hat gleichzeitig mit der Einlieferung der Postanweisung den Empfänger von der erfolgten Einzahlung des Betrages durch besonderes Schreiben in Kenntniss zu setzen. 10) Telegraphische Postanweisungen zulässig. 11) Wie Nr. 3. 13) Telegraphische Postanweisungen zulässig. Bei der Bestellung wird nur das Postanweisungs-Telegramm, nicht aber der Postanweisungs-Betrag überbracht. 14) Eilbestellung („durch Eilboten“ oder „buitengewone bestelling“) zulässig. Gebühr 25 ₰, vom Absender zu entrichten. 15) Die Postanweisung muss deutlich den Vermerk „Niederländisch Indien“ tragen. Von einem Absender darf an denselben Empfänger innerhalb 8 Tagen nur eine Postanweisung zum Meistbetrage von 150 Fl. zur Absendung gelangen. 16) Postanweisungen sind nach allen grösseren Orten zulässig. 17) Die Umwandlung in die österr. Währ. erfolgt in Oesterreich auf Grund des jedesmaligen Wiener Tageskurses. — Ein Absender darf im Laufe eines Tages nicht mehr als zwei Postanweisungen an ein und denselben Empfänger aufliefern. 18) Wie Nr. 9. — Auf Postanweisungen an Personen indischer Abkunft muss der Name, der Stamm oder die Kaste des Empfängers, und der Name des Vaters desselben angegeben sein. 19) Postanweisungen sind nur nach grösseren Orten zulässig. 20) Postanweisungen sind nach allen grösseren Orten zulässig. 22) Telegraphische Postanweisungen sind bis zum Betrage von 200 Franken zulässig. 26) Die Postanweisung muss ausser dem Namen des Empfängers und der genauen Bezeichnung desselben seinen Vornamen oder mindestens die Anfangsbuchstaben seines oder seiner Vornamen enthalten; bei Firmen genügt die gewöhnliche Bezeichnung der Firma. Dem Bestimmungsort ist der Name des Staats (state) und, wenn möglich, auch des Kreises (county) hinzuzufügen. Benennung der Länder. 1) Deutschland (Reichspostgeb., Bayern u. Württemberg) 2) Belgien 3) Frankreich mit Algerien (auch nach Tunis, Bardo, Béja (Bedscha), Bizerte (Bisert), Djerba (Dscherba), Gabès (Gabes), la Goulette (la Goletta), Kef, Madhia (Mediah), Monastir (Mistir), Sfax (Sfaks) u. Soussa (Susa). Meistbetrag eines Postauftrags. 600 ℳ 750 Franken 500 Franken Taxe. Porto. Pf. 30 20 für je 15 g 20 Feste Gebühr. Pf. — 20 — Bemerkungen. 1) Die Aufschrift hat zu lauten: „Postauftrag nach . . . .“. Wechselproteste werden durch die Post vermittelt. 2) Die Aufschrift hat zu lauten: „Ordre de recouvrement“ — „Recommandé“ — „Bureau de poste à . . . .“. Wechselproteste werden vermittelt, wenn der Vermerk „Protêt“ oder „Protêt immédiat“ auf dem Auftrage sich befindet. 3) Im Falle der Annahme werden von dem eingezogenen Betrage 10 Pf. für je 20 ℳ, höchstens aber 40 Pf. in Abzug gebracht. Aufschrift wie No. 2. Wechselproteste werden besorgt ausser nach Frankreich auch nach mehreren Orten in Algerien, sowie nach einigen unweit der französischen Küste belegenen Inseln. Benennung der Länder. 4) Helgoland 5) Luxemburg 6) Niederland 7) Oesterreich-Ungarn 8) Rumänien 9) Schweiz 10) Tunis s. unter 3) Frankreich mit Algerien. Meistbetrag eines Postauftrags. 600 ℳ 400 ℳ 150 Gulden 200 Gulden ö. W. 750 Franken 750 Franken Taxe. Porto. Pf. 20 für je 15 g 20 für je 15 g 20 für je 15 g 10 bis 15 g einschl. 20 über 15 g 20 für je 15 g 20 für je 15 g Feste Gebühr. Pf. 20 20 20 20 20 20 Bemerkungen. 4) Postaufträge mit dem Vermerk „Sofort zum Protest“ sind unzulässig. Aufschrift wie Nr. 1. 5) Aufschrift wie Nr. 1. Wechselproteste werden nicht vermittelt. 6) Wie Nr. 5. Formular in deutscher Sprache mit lateinischen Buchstaben auszufüllen. 7) Bei Aufträgen nach Ungarn sind die Namen mit lateinischen Buchstaben zu schreiben. Wechselproteste werden nicht vermittelt. 8) Aufträge nur nach grösseren Orten zulässig. Formular in deutscher Sprache mit lateinischen Buchstaben auszufüllen. Wechselproteste werden nicht vermittelt. Aufschrift wie Nr. 2. 9) Meistgewicht 250 g. Lotterieloose und andere auf das Lotteriespiel bezügl. Papiere dürfen nicht beigefügt sein. Postaufträge mit dem Vermerk „Zum Protest“ oder „Sofort zum Protest“ sind zulässig. im Gewichte bis 5 kg einschliesslich für jedes weitere Kilogramm mehr auf Entfernungen (in geogr. Meilen): bis 10 Zone 1 Pf. 25 5 über 10 bis 20 Zone 2 Pf. 50 10 über 20 bis 50 Zone 3 Pf. 50 20 über 50 bis 100 Zone 4 Pf. 50 30 über 100 bis 150 Zone 5 Pf. 50 40 über 150 Zone 6 Pf. 50 50 Nach: 1) Belgien (direct) 2) Bulgarien (über Oesterreich-Ungarn) Tarif bis zum Gewicht von 5 kg 3 kg ℳ — 1 ₰ 80 80 An Zoll-Inhaltserklärungen sind beizufügen Stück 3 3 Sprache in der dieselben auszustellen sind: französisch 1 deutsch, 2 französisch Bemerkungen. 1) Sperrgut ℳ 1,20. Nach: 3) Dänemark mit den Faröern und Island (direct) 4) Dänische Antillen (St. Thomas, St. Jean u. St. Croix) üb. Hambg. Tarif bis zum Gewicht von 5 kg 3 kg ℳ — 2 ₰ 80 40 An Zoll-Inhaltserklärungen sind beizufügen Stück 2 2 Sprache, in der dieselben auszustellen sind: deutsch 1 deutsch, 1 franz. Bemerkungen. 3) Sperrgut ℳ 1,20.