Actien „Frey & Cie.“ zu Mülhauſen iſt auf Anmeldung heute folgende Eintragung bewirkt worden: Durch Beſchluß der Generalverſammlung vom 28. Juli 1886, beurkundet durch Herrn Notar Schneiderlin in Habsheim, zur Entlaſtung des H. Notars Diemer hier, iſt die durch den Aufſichtsrath in der Sitzung vom 19. Januar 1886 beſchloſſene Ernennung des Herrn Max Frey Sohn, Kaufmann, in Mülhauſen wohnend, zum Mitgeranten und perſönlich haftenden Mitgeſellſchafter genehmigt worden. Mülhauſen i. E., den 27. Dezember 1886. Der Landgerichts⸗Sekretär: Stahl. Baumwolle, Kohlen, Schmieröl und dergleichen, die gewöhnlich im Geſchäftsbetrieb ſeparat figuriren. Die vorbeſchriebene Einlage der Frau Koehl und ihres Sohnes Johann Baptiſt Emil Kochl iſt geſchätzt zu Hundert vierzig Tauſend Mark, wovon entfallen: a. auf das Grundſtück ſelbſt, die Motoren und Wellenleitungen 70 000 ℳ, und b. auf die gewerbliche Einrichtung ebenfalls 70 000 ℳ. Für dieſe Einlagen werden der Frau Koehl und ihrem Sohn 140 voll eingezahlte Aktien gewährt. — Die Aktien ſind von den Gründern ſämmtlich übernommen. Die Gründer der Geſellſchaft ſind: 1) Frau Catharina Einiger, Rentnerin, in Masmünſter wohnend, Wittwe des H. Johann Baptiſt Koehl, im Leben Manufakturiſt daſelbſt, 2) H. Johann Baptiſt Emil Koehl, Manufakturiſt, in Masmünſter wohnend, 3) Herr Alfred Lacour, Rentner, in Masmünſter wohnend, 4) H. Alphons André, Manufakturiſt, in Masmünſter wohnend, 5) H. Ludwig Berger, genannt Berger⸗André, Manufakturiſt, in Alt⸗Thann wohnend, 6) H. Adolph Schlumberger, Manufakturiſt, in Gebweiler wohnend, handelnd eigenen Namens ſowie im Namen und als zur Zeichnung der Firma berechtigter Theilhaber der in Gebweiler beſtehenden offenen Handelsgeſellſchaft unter der Firma N. Schlumberger & Cie. Vorſtand der Geſellſchaft iſt der mehrgenannte Herr Johann Baptiſt Emil Koehl, Manufakturiſt, in Masmünſter wohnend. Als Mitglieder des Aufſichtsraths ſind gewählt: 1) Herr Adolph Schlumberger, Manufakturiſt in Gebweiler, 2) Herr Ludwig Berger, genannt Berger⸗André, Manufakturiſt in Alt⸗Thann, 3) Herr Alfred Lacour, Rentner in Masmünſter, und 4) H. Alphons André, Manufakturiſt in Masmünſter. Zu Reviſoren wurden ernannt: 1) Herr René Bian, Manufakturiſt in Sentheim, 2) Herr Victor Zeller, Manufakturiſt in Oberbruck. Der Vorſtand vertritt die Geſellſchaft im Sinne des Handelsgeſetzbuches und zeichnet in deren Namen. Die Zeichnung geſchieht durch Namensunterſchrift unter die Firma der Geſellſchaft. Mülhauſen i. E., den 21. Dezember 1886. Der Landgerichtsſekretär Stahl. Eingetragen zufolge Verfügung vom 28. Dezember 1886 am 29. Dezember 1886. Inowrazlaw, den 29. Dezember 1886. Königliches Amtsgericht. In das hieſige Handelsregiſter iſt heute eingetragen: R. C. Rickmers. Hauptniederlaſſung: Bremerhaven. Zweigniederlaſſung: Bremen. — In Folge Ablebens des bisherigen Mitinhabers Rickmer Claſen Rickmers hat deſſen Betheiligung an der Firma aufgehört. Das Geſchäft wird unter unveränderter Firma von den Theilhabern Andreas Claſen Rickmers, Peter Andreas Rickmers und Wilhelm Heinrich Rickmers, welche ſämmtliche Aktiva und Paſſiva übernommen haben, fortgeführt. Bremerhaven, am 29. Dezember 1886. Der Gerichtsſchreiber der Kammer für Handelsſachen. Trumpf. Bremerhaven. Bekanntmachung. [48603] Blatt Poſt Liegnitz. Bekanntmachung. In unſerem Geſellſchaftsregiſter iſt bei Nr. 135, betreffend die Geſellſchaftsfirma: B. Mrowetz & Co. zu Liegnitz folgende Eintragung bewirkt worden: Die Geſellſchaft iſt aufgelöſt. Eingetragen zufolge Verfügung vom 22. Dezember 1886 am 22. Dezember 1886. Liegnitz, den 22. Dezember 1886. Königliches Amtsgericht. [48556] No. 1 zum Deutſchen Reichs⸗Anzeiger und Königlich Preußiſchen Staats⸗Anzeiger. Mülhausen i. E. Bekanntmachung. Zu der im Geſellſchaftsregiſter des Kaiſerlichen Landgerichts zu Mülhauſen Band ⅠⅤ. Nr. 89 eingetragenen Firma „Wertenſchlag frères & Cie.“ in Mülhauſen iſt heute auf Anmeldung folgende Eintragung bewirkt worden: Die Geſellſchafterin Frau Eliſe Malozat, Ehefrau des Kaufmanns Pierre Simonet, iſt aus der Geſellſchaft ausgetreten. Das Geſchäft wird von den beiden übrigen Geſellſchaftern Charles und Léon Wertenſchlag unter der Firma „Wertenſchlag frères“ in Mülhauſen weiter geführt. Mülhauſen i. E., den 28. Dezember 1886. Der Landgerichts⸗Sekretär: Stahl. [48563] Burgsteinfurt. Bekanntmachung. In unſer Genoſſenſchaftsregiſter iſt zu dem unter Nr. 5 desſelben eingetragenen Altenberger Sparund Darlehnskaſſen⸗Verein vermerkt, daß an Stelle des verſtorbenen Schulze Ekel der Colon Wilhelm Brinkmann zu Kümper, Kſp. Altenberge, in den Vorſtand als Mitglied desſelben eingetreten iſt. Burgſteinfurt, 28. Dezember 1886. Königliches Amtsgericht. [48604] Liegnitz. Bekanntmachung. In unſer Firmenregiſter iſt heute unter laufende Nr. 867 die Firma: Richard O'Brien zu Liegnitz und als deren Inhaber der Kaufmann Richard O'Brien zu Liegnitz zufolge Verfügung vom 29. Dezember 1886 eingetragen worden. Liegnitz, den 29. Dezember 1886. Königliches Amtsgericht. [48557] Berlin, Montag, den 3. Januar 1887. Nachrichten von allgemeinerem Intereſſe für den Verkehr mit der Poſt und Telegraphie nebſt Porto⸗ und Telegraphengebühren⸗Tarif. Das Poſtblatt erſcheint vierteljährlich, in der Regel am erſten Tage des Vierteljahrs, und kann durch Vermittelung der Deutſchen Reichs-Poſtanſtalten gegen Vorausbezahlung von 1 Mark jährlich, ſowie zum Preiſe von 25 Pf. für die einzelne Nummer bezogen werden. Luckenwalde. Bekanntmachung. In unſer Firmenregiſter iſt heute: 1) unter Nr. 145 die Firma F. W. Hempe, 2) unter Nr. 146 die Firma Adolph Kraatz, mit dem Ort der Niederlaſſung Luckenwalde, und als deren Inhaber zu 1) der Tuchfabrikant Friedrich Wilhelm Hempe, zu 2) der Konditor und Bäckermeiſter Adolph Kraatz eingetragen worden. Luckenwalde, den 29. Dezember 1886. Königliches Amtsgericht. [48559] Fürstenwalde. Bekanntmachung. In dem Firmenregiſter des Königlichen Amtsgerichts zu Fürſtenwalde iſt das Erlöſchen der unter Nr. 449 (Nr. 19) eingetragenen Firma (Inhaber der Gutsbeſitzer Carl Heinrich Ritſch zu Fürſtenwalde) heute vermerkt. Gleichzeitig iſt daſelbſt Folgendes neu eingetragen: Nr. 76. Bezeichnung des Firmeninhabers: der Landwirth und Kaufmann Carl Ritſch zu Fürſtenwalde. Ort der Niederlaſſung: Fürſtenwalde. Bezeichnung der Firma: Carl Ritſch. Eingetragen zufolge Verfügung vom 28. Dezember 1886 am 29. Dezember 1886. Koebel, Gerichtsſchreiber. [48552] Einſchluß der britiſchen Poſtanſtalten in Amoy, Canton, Foo⸗Chow (Futſchau), Hankow, Hoihow (Kiung⸗Schow), Ringpo, Shanghai und Swatow, ferner mit den deutſchen Poſt⸗Dampfſchiffagenturen in Apia (Samoainſeln) und Tongatabu (Tongainſeln) mittels der deutſchen Poſtdampfer der Linien nach Oſt⸗Aſien und Auſtralien eingerichtet. Das Meiſtgewicht eines Packets iſt im Verkehr mit den Straits Settlements und Hongkong, ſowie den vorgenannten chineſiſchen Plätzen auf 3 kg oder 7 Pfund engliſch in umgekehrter Richtung, im Verkehr mit Apia und Tongatabu dagegen auf 5 kg feſtgeſetzt. Im Verkehr mit Apia und Tongatabu iſt eine Werthangabe bis zu 400 ℳ zugelaſſen. Ueber Tarife und Verſendungsbedingungen ertheilen die Poſtanſtalten auf Verlangen Auskunft. in Käſtchen von Holz oder ſtarker Pappe verpackt ſind. Die Zwiſchenräume zwiſchen Fläſchchen und Käſtchen müſſen in ausreichender Menge mit Sägeſpänen oder anderen Stoffen ausgefüllt ſein, welche geeignet ſind, im Falle des Zerbrechens des Fläſchchens die Flüſſigkeit vollſtändig aufzuſaugen. Die Käſtchen wiederum ſind in eine Hülſe von Metall, Leder oder ſtarkem Holz einzuſchließen. Der Verſchluß muß im Uebrigen ſo hergeſtellt ſein, daß der Inhalt der Sendung als in Waarenproben beſtehend geprüft werden kann. Wegen der übrigen Bedingungen und der Taxen gelten die allgemeinen Vorſchriften für Waarenprobenſendungen. Waarenproben mit Flüſſigkeiten ſind, zunächſt verſuchsweiſe, im inneren Deutſchen Verkehr, ſowie im Verkehr Deutſchlands mit Argentinien, Belgien, Britiſch Indien, Bulgarien, Chile, Dänemark, Egypten, Frankreich nebſt Kolonien, Griechenland, Japan, Italien, Kongoſtaat, Luxemburg, Niederland, Niederländiſch Indien, Norwegen, Oeſterreich⸗Ungarn, Peru, Portugal, Rumänien, Schweden, der Schweiz, Serbien, Spanien und der Türkei zur Beförderung mit der Briefpoſt zugelaſſen. Hinſichtlich der Verpackung müſſen dieſe Sendungen den nachſtehenden beſonderen Beſtimmungen entſprechen. Die Flüſſigkeiten dürfen nur in Fläſchchen von durchſichtigem, aber genügend widerſtandsfähigem Material (ſtarkem Glaſe) verſandt werden, welche Mülhausen i. E. Bekanntmachung. Zu der im hieſigen Geſellſchaftsregiſter unter Nr. 31 Band ⅠⅤ. eingetragenen Firma: Banque de Mulhouse in Mülhauſen iſt heute auf Anmeldung folgende Eintragung bewirkt worden: Die dem Herrn Eugen Raval ertheilte Prokura erliſcht am 31. Dezember 1886. Diejenige des Herrn Samuel Schmoll bleibt beſtehen. Außerdem hat die Geſellſchaft Prokura ertheilt dem Herrn Joſeph Schoffit, Kaſſirer, und dem Herrn Léon Wilhelm, Bureauchef, Beide zu Mülhauſen wohnend, mit der Einſchränkung, daß die Zeichnung von 2 der 3 genannten Prokuriſten erforderlich iſt, um für die Geſellſchaft verbindlich zu ſein. Mülhauſen i. E., den 29. Dezember 1886. Der Landgerichts⸗Sekretär: Stahl. [48564] Seit 1. November v. J. iſt ein Austauſch von Poſtpacketen mit den Poſtverwaltungen der Straits Settlements und von Hongkong, mit Lübeck. Eintragung in das Handelsregiſter. Am 28. Dezember 1886 iſt eingetragen: auf Blatt 172 bei der Firma Jnlius Kayſer: Die Firma iſt erloſchen. Lübeck, den 28. Dezember 1886. Das Amtsgericht, Abtheilung ⅠⅤ. Funk, Dr. H. Köpcke. [48664] Ⅰ. Porto⸗ und Gebühren⸗Tarif. A. Briefſendungen. Hamburg. Eintragungen in das Handelsregiſter 1886, Dezember 24. Schüder & Reuther. Traugott Paul Richard Reuther iſt aus dem unter dieſer Firma geführten Geſchäft ausgetreten und wird dasſelbe von dem bisherigen Theilhaber Richard Heinrich Peter Schüder, als alleinigem Inhaber, unter der Firma Richard Schüder fortgeſetzt. Ernſt Lehmann. Friedrich Wilhelm Richard Gerhard iſt in das unter dieſer Firma geführte Geſchäft eingetreten und ſetzt dasſelbe in Gemeinſchaft mit dem bisherigen Inhaber Ernſt Auguſt Lehmann unter unveränderter Firma fort. Glindemann & Stahl. Heinrich Matthias Stahl iſt aus dem unter dieſer Firma geführten Geſchäft ausgetreten und wird dasſelbe von dem bisherigen Theilhaber Jürgen Glindemann, als alleinigem Inhaber, unter der Firma J. Glindemann fortgeſetzt. Dezember 27. Theod. A. J. Peters. Carl Anſchar Hagedorn iſt aus dem unter dieſer Firma geführten Geſchäft ausgetreten und wird dasſelbe von dem bisherigen Theilhaber Theodor Auguſt Johannes Peters, als alleinigem Inhaber, unter unveränderter Firma fortgeſetzt. Ludw. Frankenheim & Co. Dieſe Firma, deren Inhaber der am 23. Februar 1884 verſtorbene Ludwig Frankenheim war, iſt erloſchen. Dezember 28. Jürgen Peters. Die Firma hat an Auguſt Friedrich Carl Emil Behrens Prokura ertheilt. Rettmeyer & Heſſenmüller. Dieſe Firma hat an Heinrich Julius Leonhard Wilckens und an James De Veulle Le Couteur Prokura ertheilt. Herm. Müller ſenr. Emil Georg Meletta iſt in das unter dieſer Firma geführte Geſchäft eingetreten und ſetzt daſſelbe in Gemeinſchaft mit den bisherigen Inhabern Hermann Müller und Albert Theodor Birk unter unveränderter Firma fort. Zur Vertretung der Geſellſchaft und Zeichnung der Firma ſind nur die genannten Müller und Meletta befugt. M. A. Franck Nachf. Hermann Müller iſt aus dem unter dieſer Firma geführten Geſchäft ausgetreten und wird daſſelbe von dem bisherigen Theilhaber Auguſt Theodor Julius Lüdert als alleinigem Inhaber unter unveränderter Firma fortgeſetzt. M. A. Franck Nachf. Dieſe Firma hat an Hermann Müller Prokura ertheilt. Koch & Wilcken. Dieſe Firma hat an Emil Georg Meletta Prokura ertheilt. Frankfurter & Liebermann. Dieſe Firma hat an Albert Carl Windmüller Prokura ertheilt. Le Lloyd Belge zu Antwerpen. Die von der Geſellſchaft an Johann Paul Andreas Schinckel, in Firma Paul Schinckel ertheilte Vollmacht iſt aufgehoben. Hamburg. Das Landgericht. [48567] Waarenproben dürfen weder einen Brief, noch einen geſchriebenen Vermerk enthalten, welcher die Eigenſchaft einer eigentlichen und perſönlichen Korreſpondenz hat. Waarenproben dürfen 20 cm in der Länge, 10 cm in der Breite und 5 cm in der Höhe nicht überſchreiten. Geſchäftspapiere müſſen offen unter Band oder in offenem Umſchlage verſandt werden. Geſchäftspapiere dürſen an keiner Seite die Ausdehnung von 45 cm überſchreiten. Einſchreibbriefe ſind innerhalb Deutſchlands, ſowie nach Oeſterreich⸗Ungarn frankirt oder unfrankirt, ſonſt nur frankirt zuläſſig. Unzureichend frankirte Briefſendungen werden im Weltpoſtvereinsverkehr allgemein mit dem doppelten Betrage des fehlenden Portotheils taxirt. Im inneren Verkehr Deutſchlands und im Verkehr mit Oeſterreich⸗Ungarn werden belegt: unzureichend frankirte Briefe mit dem Porto der unfrankirten Briefe, unter Anrechnung des Werths der verwendeten Poſtwerthzeichen, unzureichend frankirte Druckſachen und Waarenproben mit dem doppelten Betrage des fehlenden Portotheils. Das höchſte zuläſſige Gewicht beträgt: innerhalb Deutſchlands, ſowie im Verkehr mit Oeſterreich⸗Ungarn für Briefe und Waarenproben 250 g, für Druckſachen 1 kg; im Weltpoſtvereinsverkehr für Waarenproben 250 g, für Druckſachen und Geſchäftspapiere 2 kg. Für Briefe beſteht im Weltpoſtvereinsverkehr keine Gewichtsgrenze. Schwabacher Schrift in der Spalte „Benennung der Länder“ bezeichnet Gebiete, die zwar nicht zum Weltpoſtverein gehören, nach welchen aber die Vereinstaxe in Anwendung kommt, (z. B. Nr. 38, Korea) Zw. bedeutet Frankirungszwang. † bedeutet, daß die Frankirung nur theilweiſe bewirkt werden kann. Vorbemerkungen. Mit der Briefpoſt dürfen im Weltpoſtvereinsverkehr nicht verſandt werden: 1) Sendungen, welche Geldſtücke enthalten; 2) irgendwelche Sendungen (ſeien es Briefe, ſeien es Druckſachen, Waarenproben u. ſ. w.) die zollpflichtige oder verbotene Gegenſtände enthalten; 3) Gold⸗ oder Silberſachen, Edelſteine*, Schmuckſachen und andere koſtbare Gegenſtände, ſofern das Hineinlegen ſolcher Gegenſtände in Briefſendungen oder ihre Beförderung mit der Briefpoſt durch die Geſetzgebung eines der an der Beförderung betheiligten Länder verboten iſt; 4) Gegenſtände, welche geeignet ſind, die Korreſpondenzen zu beſchmutzen oder zu beſchädigen. * Nach Niederländiſch⸗Oſtindien können ungefaßte Edelſteine unter Einſchreibung, nach Norwegen ungefaßte Edelſteine unter Werthangabe in Briefen eingeführt werden. Aus Deutſchland können ſowohl einfache Poſtkarten als auch Poſtkarten mit Antwort nach ſämmtlichen Ländern des Weltpoſtvereins abgeſandt werden. Die Rückbenutzung der abgetrennten Antwortskarten iſt nur nach deren Urſprungsgebiet zuläſſig. Mit Ausnahme der zur Frankirung beſtimmten Poſtfreimarken dürfen keinerlei Gegenſtände den Poſtkarten beigefügt oder an denſelben befeſtigt werden. Poſtkarten dürfen im Weltpoſtvereinsverkehr die Ausdehnung von 14 cm in der Länge und 9 cm in der Breite nicht überſchreiten. Druckſachen dürfen weder einen Brief, noch einen geſchriebenen Vermerk enthalten, welcher die Eigenſchaft einer eigentlichen und perſönlichen Korreſpondenz hat. Karten, welche die Bezeichnung „Poſtkarte“ tragen, werden zum Druckſachentarif nicht zugelaſſen, ſind vielmehr als Poſtkarten zu behandeln. Druckſachen dürfen im Vereinsverkehr an keiner Seite die Ausdehnung von 45 cm überſchreiten. Mülhausen. Bekanntmachung. Zu der im Geſellſchaftsregiſter hierſelbſt unter Nr. 211 Band Ⅰ. eingetragenen Firma: Société des ateliers de construction de Bitschwiller, zu Bitſchweiler iſt heute auf Anmeldung folgende Eintragung bewirkt worden: Durch Generalverſammlungsbeſchluß, beurkundet durch Herrn Notar Bauer in Thann, vom 22. November 1886, iſt die Geſellſchaft, ohne Vorbehalt, für eine neue Zeitdauer von fünf Jahren verlängert worden und ſoll nunmehr ihr Ende am 30. Juni 1892 erreichen. — Durch ferneren Beſchluß der Generalverſammlung, beurkundet durch denſelben Notar Bauer am 22. Oktober 1886, ſind zu Mitgliedern des Aufſichtsraths ernannt worden: 1) Herr Eduard Stehelin, Vater, Fabrikant, 2) Herr Eduard Stehelin—Scheurer, Fabrikant, und 3) Herr Georg Stehelin, Ingenieur, ſämmtlich in Bitſchweiler wohnend. Durch denſelben Beſchluß vom 22. Oktober 1886 ſind die nachſtehenden Artikel der Geſellſchaftsſtatuten in folgender Weiſe abgeändert worden: Zu Artikel 9 iſt der Abſatz 3 geſtrichen und ſtatt deſſen hinzugeſetzt: Die Aktien können auf Inhaber oder auf Namen lauten; die Anzahl der erſteren wird auf ein hundert Stücke, die der letzteren auf drei hundert Stücke feſtgeſetzt. Zu Artikel 13: Dieſer Artikel iſt gänzlich geſtrichen und vollſtändig durch folgende neue Faſſung erſetzt: Der Uebertrag der Aktien auf Inhaber lautend geſchieht durch die einfache Uebergabe der Aktien. Die Uebertragung der Aktien auf Namen lautend regelt ſich nach den Beſtimmungen der Artikel 220, 182 und 183 des Geſetzes vom 18. Juli 1884, betreffend die Kommanditgeſellſchaften auf Aktien und die Aktiengeſellſchaften. Dieſe Uebertragung wird durch den Vorſtand beſcheinigt und hat hiervon au der Rückſeite der übertragenen Aktie Erwähnung zu geſchehen. Zu Artikel 19 und 20: Dieſe beiden Artikel ſind geſtrichen und durch folgende neue Faſſung erſetzt worden: Die Bekanntmachungen und Beſchlüſſe der Geſellſchaft oder ihrer Organe, welche in öffentlichen Blättern zur Kenntniß der Aktionäre oder des Publikums gebracht werden muſſen, werden dem Geſetze gemäß im Deutſchen Reichs⸗Anzeiger veröffentlicht. Gleichwohl iſt es dem Vorſtand oder dem Aufſichtsrath geſtattet, außerdem noch den Aktionären über wichtig ſcheinende Gegenſtände durch einfache oder eingeſchriebene nach deren etwaigem bekannten Wohnorte gerichtete Briefe wie endlich auch in anderen Zeitungen, ſoweit ſolche für Aufnahme geſetzlicher Anzeigen beſtimmt ſind, Noriz und Aufſchluß zu geben. — Zu Artikel 32: Dieſer Artikel iſt gänzlich abgeändert und lautet nunmehr vollſtändig: Der Aufſichtsrath beſteht zum Mindeſten aus 3 Mitgliedern, welche von der Generalverſammlung auf 5 Jahre gewählt werden. Artikel 40 hat jetzt folgende Faſſung: Die Generalverſammlung ernennt einen oder mehrere Direktoren (Vorſtand). Gegenwärtig vertritt dieſen Vorſtand Herr Carl Martinot, Ingenieur in Bitſchweiler. — Endlich ſind durch denſelben Beſchluß noch abgeändert worden die Artikel 23, 29, 30, 35, 38, 39, 44, 46, 47, 48, 49, 50, 52. Die Artikel 33 und 34 ſind weggefallen und vollſtändig geſtrichen worden. Mülhauſen, den 22. Dezember 1886. Der Landgerichts⸗Sekretär. Stahl. [48566] Lübeck. Eintragung in das Handelsregiſter. Am 29. Dezember 1886 iſt eingetragen: auf Blatt 166 bei der Firma C. D. Lienau: Die Firma iſt erloſchen. Die Prokura des Heinrich Albert Ludwig Nebbien iſt erloſchen. Lübeck, den 29. Dezember 1886. Das Amtsgericht, Abth. ⅠⅤ. Funk, Dr. H. Köpcke. [48665] Oranienburg. Bekanntmachung. In unſerem Geſellſchaftsregiſter iſt unter Nr. 9, woſelbſt die „Schloßbrauerei Oranienburg“ mit dem Sitze in Berlin und einer Zweigniederlaſſung in Oranienburg eingetragen ſteht, Folgendes eingetragen: a. Colonne 2. Firma: Die Firma iſt durch Beſchluß der Generalverſammlung vom 23. November 1886 geändert worden in „Münchener Brauhaus. Actien⸗Geſellſchaft. Eingetragen zufolge Verfügung vom 27. Dezember 1886 am 28. Dezember 1886. b. Colonne 4. Rechtsverhältniſſe: Durch Beſchluß der Generalverſammlung vom 23. November 1886 iſt die Geſellſchaft für berechtigt erklärt, Stamm⸗Prioritäts⸗Aktien auszugeben, welche hinſichtlich der Dividende und des Kapitals vor den Stamm⸗Aktien bevorzugt ſind, und eine Erhöhung des Grundkapitals der Geſel ſchaft um den Betrag von 1 200 000 Mark durch Ausgabe von Stamm⸗Prioritäts⸗Aktien beſchloſſen. In Ausführung der gedachten Beſchlüſſe iſt das Grundkapital um 1 200 000 Mark erhöht und durch Urkunde vom 7. Dezember 1886 das Statut in den §§. 1, 4, 22, 25 und 29 geändert worden. Das Grundkapital der Geſellſchaft beträgt jetzt 1 800 000 Mark und beſteht aus 2000 Stück Stamm⸗Aktien über je 300 Mark und 1000 Stück Stamm⸗Prioritäts⸗Aktien über je 1200 Mark. Die letzteren ſind vor jenen bezüglich der Dividende und des Kapitals, wie in den beiden Urkunden angegeben, bevorzugt. Die Aktien lauten auf jeden Inhaber. Abſchrift der Urkunden vom 23. November und 7. Dezember 1886 befinden ſich Blatt 86 fg. der Generalakten ⅤⅠ. 3 von 1885. Eingetragen zufolge Verfügung vom 27. Dezember 1886 am 28. Dezember 1886. Oranienburg, den 28. Dezember 1886. Königliches Amtsgericht. [48581] Bemerkungen. Druckſachen, Waarenproben, Geſchäftspapiere Einſchreibgebühr. Benennung der Länder. Briefe. Poſtkarten. Memel. Bekanntmachung. In unſer Firmenregiſter iſt unter Nr. 891 der Kaufmann Heinrich Schanter, Ort der Niederlaſſung: Memel, Firma: Heinr. Schanter, eingetragen zufolge Verfügung vom 27. Dezember 1886 am heutigen Tage. Memel, den 27. Dezember 1886. Königliches Amtsgericht. [48570] Pf. Pf. Pf. Pf. Weltpoſtverein. 1) u. 2) Briefe über 15 — 250 g frank. 20 Pf., unfrankirt 30 Pf. Druckſachen bis 50 g 3 Pf., über 50 — 250 g 10 Pf., über 250 — 500 g 20 Pf., über 500 — 1000 g 30 Pf. Waarenproben bis 250 g 10 Pf. Geſchäftspapiere gegen ermäßigte Taxe nicht zuläſſig. Eilbeſtellgebühr bei Vorausbezahlung nach Poſtorten 25 Pf., nach Orten ohne Poſtanſtalt in Deutſchland 80 Pf. Bei Eilbriefen nach Landorten in Oeſterreich⸗Ungarn wird die Gebühr ſtets vom Empfänger eingezogen. Europa. frankirt 10, unfrankirt 20 bis 15 g 5, mit Antwort 10 ſiehe Bemerkung 1 u. 2 20, Rückſcheingebühr 20 1) Deutſchland (Reichs⸗Poſtgebiet, Bayern und Württemberg). Mülhausen i. E. Bekanntmachung. Im Handelsregiſter des Kaiſ. Landgerichts hierſelbſt iſt heute unter Nummer 107 Band ⅠⅤ. des Geſellſchaftsregiſters die Aktiengeſellſchaft: Spinnerei Masmüuſter (Filature de Masevaux) mit dem Sitze in Masmünſter eingetragen worden. Der Inhalt des Geſellſchaftsvertrages iſt durch Herrn Notar Hammel in Masmünſter unterm 16. November 1886 feſtgeſtellt worden. Gegenſtand des Unternehmens iſt der Betrieb der Baumwollſpinnerei ſowie alle Geſchäfte, welche mit dieſem Gewerbe in Verbindung ſtehen. — Das Grundkapital beträgt drei hundert Tauſend Mark und iſt zerlegt in drei hundert Aktien von je Tauſend Mark. — Durch Beſchluß der Generalverſammlung der Aktionäre kann das Grundkapital erhöht oder vermindert werden. — Die Aktien lauten auf Namen. — Der Vorſtand wird vom Aufſichtsrath ernannt und beſteht aus einem oder mehreren Direktoren. Die Berufung der Generalverſammlung erfolgt durch den Präſidenten des Aufſichtsraths oder den Vorſtand der Geſellſchaft durch eingeſchriebene Briefe, welche den Aktionären ſpäteſtens 2 Wochen vor dem Zuſammentritt zugeſandt werden. In dem Berufungsſchreiben wird Zeit, Ort und Zweck der Verſammlung angegeben. Alle geſetzlichen Anzeigen und Bekanntmachungen der Geſellſchaft erfolgen durch den Deutſchen Reichs⸗Anzeiger. Sie tragen die Unterſchrift des Vorſtandes. Die Dauer der Geſellſchaft iſt feſtgeſetzt auf 10 Jahre (zehn Jahre) vom 1. Dezember 1886 an. Sie erneuert ſich dann in fünfjährigen Zeitabſchnitten, wenn nicht die dem Ablauf einer ſolchen Periode unmittelbar vorausgehende jährliche Generalverſammlung der Aktionäre die Auflöſung beſchließt. Die Aktionäre und Gründer Frau Wittwe Johann Baptiſt Koehl und Herr Johann Baptiſt Emil Koehl haben auf das Grundkapital folgende Einlage gemacht: Sie legen unter der geſetzlichen Garantie Rechtens zu vollem Eigenthum das nachbeſchriebene Grundſtück in die Geſellſchaft ein, nämlich: Eine Baumwollſpinnerei, beſtehend aus verſchiedenen theils ein⸗, theils mehrſtöckigen Gebäuden, Boden, Waſſerlauf, Waſſer und Dampfmotoren, Rechten und Zubehör, alles ein Ganzes bildend, gelegen in Masmünſter in der Gewann „Fiſchermatten“ gegenüber dem Bahnhofe, eingeſchrieben im Kataſter unter Nummer 7 der Sektion D, mit einer Oberfläche von 74 Aren 40 Centiaren und begrenzt gegen Norden durch die Bezirksſtraße, gegen Weſten durch den öffentlichen Spazierweg, auf den übrigen Seiten durch die Doller. Sowie ſich dieſes Grundſtück vorfindet ohne Ausnahme noch Vorbehalt mit der geſammten ihrer Beſtimmung nach unbeweglichen Einrichtung einer in vollem Gange ſich befindenden Spinnerei von 10 500 Selfactorſpindeln mit Inbegriff von allem Material und Zubehör, jedoch mit Ausſchluß der Vorräthe an [48565] 2) Oeſterreich⸗Ungarn. 3) Im Grenzbezirk (30 km) Briefe frankirt 10 Pf., unfrankirt 20 Pf. für je 15 g. Für Eilſendungen 25 Pf. vorauszubezahlen. 20, Rückſcheingebühr 20 3) Belgien. frankirt 20, unfrankirt 40 für je 15 g 10, mit Antwort 20 5 für je 50 g, Waarenproben mindeſtens 10, Geſchäftspapiere mindeſtens 20 4) Bosnien, Herzegowina und Sandſchak Novibazar. 5) Bulgarien. 6) Im Grenzbezirk (30 km) Briefe frank. 10 Pf., unfrank. 20 Pf. für je 15 g. Für Eilſend. nach Poſtorten in Dänemark 25 Pf. vorauszubezahlen. 6) Dänemark mit den Faröer und Island. 7) Frankreich. 8) Griechenland. 9) Großbritannien und Irland. 10) Für Eilſendungen 25 Pf. vorauszubezahlen. 10) Helgoland. 11) Italien. 12) Für Eilſendungen 25 Pf. vorauszubezahlen. 12) Luxemburg. 13) Malta und Gibraltar. Posen. Handelsregiſter. Die in unſerem Firmenregiſter unter Nr. 1056 eingetragene Firma Simon Heimann zu Poſen iſt erloſchen. Poſen, den 30. Dezember 1886. Königliches Amtsgericht, Abtheilung ⅠⅤ. [48582] 15) Im Grenzbezirk (30 km) Briefe frankirt 10 Pf., unfrankirt 20 Pf. für je 15 g. Für Eilſendungen 25 Pf. vorauszubezahlen. 14) Montenegro. 15) Niederland. 16) Norwegen. 7) Portugal. 8) Rumänien. 19) Rußland. 21) Im Grenzbezirk (30 km) Briefe frankirt 10 Pf., unfrankirt 20 Pf. für je 15 g. Für Eilſendungen 25 Pf. vorauszubezahlen. 20) Schweden. 21) Schweiz. Querfurt. Bekanntmachung. In unſer Genoſſenſchaftsregiſter iſt unter Nr. 1 bei der Firma: „Vorſchuß⸗Verein Nebra a./U. Eingetragene Genoſſenſchaft in Liquidation“ heute Folgendes zufolge Verfügung vom 25. Dezember 1886 eingetragen worden: An Stelle der früheren Vorſtandsmitglieder ſind zum Vorſtande der Genoſſenſchaft gewählt worden: 1) der Mühlenbeſitzer Friedrich Heſſe zu Altenroda, 2) der Sattlermeiſter Wilhelm Hüfler zu Nebra a./U., 3) der Tiſchlermeiſter Franz Stange zu Nebra a./ U., 4) der Landwirth Friedrich Schmidt zu Wippach, 5) der Gerbermeiſter Friedrich Lauer zu Nebra a./U. An Stelle der Liquidatoren Eigendorf und Wolf ſind zu Liquidatoren der Genoſſenſchaft gewählt worden: 1) der Buchbindermeiſter Louis Wilde zu Nebra a./U., 2) der Zimmermeiſter Auguſt Pabſt daſelbſt. Querfurt, den 27. Dezember 1886. Königliches Amtsgericht. ⅠⅠ. Abtheilung. [48608] 22) Serbien. 22) Für Eilſendungen 25 Pf. vorauszubezahlen. 3) Spanien. 23) Einſchl. der Baleariſchen Inſeln. 4) Türkei. Aſien. 5) Aden (Indiſche Poſtanſtalt). 26) Zw. † über Brindiſi und Bombay. Hildburghausen. Auf Anzeige vom Heutigen iſt unter Nr. 123 des Handelsregiſters die Firma: Eduard Guth in Hildburghauſen und Kaufmann Eduard Guth daſelbſt als deren Inhaber eingetragen worden. Hildburghauſen, den 28. Dezember 1886. Herzogliches Amtsgericht. Abtheilung Ⅰ. Ambronn. [48554] 6) Afghaniſtan (Kabul). 7) Annam (Franzöſ. Schutzgebiet). 8) Aſiatiſches Rußland. 9) Aſiatiſche Türkei. 0) Belutſchiſtan. a. Guadur, Indiſche Poſtanſtalt. 31) Hindoſtan und Birma. 33) a.* Außerdem können gewöhnliche frankirte Briefſendungen nach folgenden, durch das britiſche Poſtamt in Hongkong bedienten Orten Chinas gegen die Vereinstaxe abgeſandt werden: Amping, Chefoo, Chinkiang, Chungking, Fatſhan, Hangchow, Ichang, Kaiping, Keelung, Kiukiang, Macao, Nanking, Newchwang, Pagoda Anchorage, Pakhoi, Taiwan⸗foo, Takao, Taku, Tamſui, Wenchow, Whampoa, Wuchang, Wuhu u. Yentai. 33) b. über Italien oder Frankreich. c. Zw. † über Rußland nur auf Verlangen d. über Rußland, oder Zw. † über Italier oder Frankreich. e. Zw. † über Italien oder Frankreich. b. die übrigen Orte Zw. † 1) Britiſch Indien. Inowrazlaw. Bekanntmachung. In unſer Genoſſenſchaftsregiſter iſt bei der unter Nr. 7 eingetragenen Genoſſenſchaft: „Polniſcher Vorſchußverein für die Stadt Inowrazlaw und Umgegend. Eingetragene Genoſſenſchaft“, Folgendes eingetragen worden: In der außerordentlichen Generalverſammlung vom 13. Dezember 1886 ſind für den Zeitraum vom 1. Januar 1887 bis 31. Dezember 1889 folgende Perſonen in den Vorſtand gewählt worden: 1) Kaufmann Joſef Grosman als Direktor, 2) Kaufmann Karl Wituski als Rendant, 3) Kaufmann Philipp Niklewski als Controleur. Ferner iſt beſchloſſen, den §. 81 der Statuten dahin zu ändern, daß die Bekanntmachungen des Vereins künftig nur noch im Dziennik Poznański erfolgen ſollen. [48555] Mülhausen i. E. Bekanntmachung. Zu der im Geſellſchaftsregiſter hierſelbſt unter Nr. 125 Band Ⅰ. eingetragenen Firma: „Soeurs Aron“ zu Mülhauſen iſt heute, auf Anmeldung, folgende Eintragung bewirkt worden: Die Putzhändlerin Pauline Aron, jetzige Ehefrau Blum, iſt aus der Geſellſchaft ausgetreten. An deren Stelle iſt ihre Schweſter Henriette Aron, Wittwe Achilles Picard, Putzhändlerin, dahier wohnend, mit denſelben Befugniſſen eingetreten. Mülhauſen i. E., den 24. Dezember 1886. Der Landgerichts⸗Sekretar: Stahl. [48562] 2) Ceylon. 3) China: a. Amoy, Canton, Foo⸗Chow (Futſchau), Hankow, Hoihow (Kiung⸗Schow), Ningpo, Shanghaï, Swatow.* b. Peking, Tientſin Zw. c. Peking. d. Kalgan, Urga. e. Alle übrigen Orte. Redacteur: Riedel. 35) Für Eilſendungen 25 Pf. vorauszubezahlen. 4) Cypern. Berlin: Verlag der Expedition (Scholz). 5) Japan. Mülhausen i. E. Bekanntmachung. Zu der Band ⅠⅠ. Nr. 32 des hieſigen Geſellſchaftsregiſters eingetragenen Kommanditgeſellſchaft auf [48561] 6) Kambodſcha (Franz. Schutzgebiet). Druck der Norddeutſchen Buchdruckerei und Verlags⸗Anſtalt, Berlin SW., Wilhelmſtraße Nr. 32. Benennung der Länder. 37) Kaſchmir mit Ladakh. 38) Korea. a. Fuſanpo (Puſan), Genzanſhin (Wönſan), Jinſen (Chemulpo), Söul (Sëul), Japaniſche Poſtanſtalten. b. Die übrigen Orte Zw. † 39) Mascat (Indiſche Poſtanſtalt). 40) Perſien. 41) Siam. 42) Tonkin (Franz. Schutzgebiet). 43) Britiſche Kolonien. Hongkong, Labuan, Straits Settlements.* 44) Franzöſ. Kolonien (bz. Schutzgebiete). 45) Niederländ. Kolonien. 46) Portugieſ. Kolonien. 47) Spaniſche Kolonien. Afrika. 48) Algerien. 49) Egypten mit Nubien und dem Sudan. 50) Kongoſtaat. 51) Liberia. 52) Madagascar. a. Tamatave. b. Die übrigen Orte Zw. † 53) Marocco. a. Caſablanca, Larache, Mazagan, Mogador, Tanger, Tetuan, Rabat u. Saffi b. Die übrigen Orte Zw. † 54) Tripolis a. Hauptſtadt allein. b. Die übrigen Orte Zw. † 55) Tunis. a. Nebenſtehend bezeichnete Orte. b. Die übrigen Orte Zw. † 56) Zanzibar. a. Stadt. b. Die übrigen Orte Zw. 57) Britiſche Kolonien. 58) Deutſche Schutzgebiete an der Weſtküſte von Afrika. Zw. Togogebiet (mit den Hafenpl. Bagida, Lome u. Porto Seguro), Klein⸗Popo, Kamerun; Biafraküſte nördlich v. Campofluß. 59) Franzöſ. Kolonien. 60) Ital. Beſitzung Aſſab. 61) Portugieſ. Kolonien. 62) Spaniſche Kolonien. 63) Amerika. Sämmtliche Staaten u. Inſeln. Briefe. Pf. frankirt 20, unfrankirt 40 für je 15 g Poſtkarten. Pf. 10, mit Antwort 20 Druckſachen, Waarenproben, Geſchäfspapiere. Pf. 5 für je 50 g, Waarenproben mindeſtens 10, Geſchäftspapiere mindeſtens 20 Einſchreibgebühr. Pf. 20, Rückſcheingebühr 20 Bemerkungen. 37) Zw. †. 41) Für Eilſendungen nach Orten mit Poſtanſtalten 25 Pf. vorauszubezahlen. 43)* Malacca, Penang, Singapore. 44) Chandernagor, Karikal, Mahé, Pondicherv u. Yanaon, ſowie Cochinchina. 45) Java, Celebes, Borneo, Sumatra, Madura, Billiton, Banca Archipel, Riouw Archipel, Bali, Lombock, Sumbava, Flores, ſüdweſtliche Theil von Timor, Molukken. 46) Daman, Diu, Goa, Macao, der nordöſtliche Theil von Timor. 47) Sulu⸗Archipel, Philippinen. 55) a. Aïn⸗Draham, le Bardo, Béja (Bedſcha), Bizerte (Biſert), Dar⸗el⸗Bey, Djerba (Dſcherba), El⸗Guetta, Ell⸗Haffey, Feriana, Gabès (Gabes), Gafſa, Ghardimaou, la Goulette (la Goletta), Hadjeb⸗el⸗Aïoun, le Kef, Kerouan (Keruan), Madhiah (Mediah), Manouba, la Marſa, Monaſtir (Miſtir), Oued⸗Gilma, Ras⸗el⸗Oued, Sfar (Sfaks), Sidi⸗el⸗Hani, Souk⸗el⸗Arba, Souk⸗el⸗Djemaa, Souſſa (Suſa), Tabarka, Tunis, Zaghouan (Saghuan) und Zarzis (Sarſis). 57) Mauritius nebſt Amiranten, Seychellen und Inſel Rodriguez, Goldküſte, Gambien, Lagos, Sierra Leone. 58) Nur bei der Beförderung mit den Schiffen der Wörmann⸗Linie (über Hamburg), auf Verlangen des Abſenders. Einſchreibſendungen unzuläſſig. 59) Senegal nebſt Zubehör, Mayotte nebſt Zubehör, Gabun mit Groß⸗Baſſam und Aſſinie, Réunion, Ste. Marie de Madagascar und Obock. 61) Adjuda, Angola, Azoren, Biſſao, Cacheo, Capverdiſche Inſeln, Madeira, Mozambique, Inſel Principe, Inſel St. Thomé. 62) Beſitzungen an der Nordküſte Afrikas, Anobom, Canar. Inſeln, Corisco, Fernando⸗Po. 63) Für Eilſendungen nach Buenos⸗Aires, Roſario und La Plata in der Argentiniſchen Republik, ſowie nach Chile, Aſſomption in Paraguay und der Hauptſtadt San Salvador in Salvador 25 Pf. vorauszubezahlen.