Deutſches Reich. Bekanntmachung, betreffend die techniſche Einheit im Eiſenbahnweſen. Vom 17. Februar 1887. In Gemäßheit des vom Bundesrath in der Sitzung vom 16. Dezember 1886 gefaßten Beſchluſſes werden nachſtehend die zwiſchen dem Deutſchen Reich, Frankreich, Italien, Oeſterreich, Ungarn und der Schweiz vereinbarten Beſtimmungen, betreffend die techniſche Einheit im Eiſenbahnweſen, veröffentlicht. Doppelſchlüſſel für die dem internationalen Verkehr dienenden Perſonenwagen. (Die eingeſchriebenen Maße ſind Millimeter.) Nichtamtliches. Preußen. Berlin, 4. März. In der geſtrigen (1.) Sitzung des Reichstages übernahm der Alters⸗Präſident Abg. Dr. Graf von Moltke den Vorſitz mit folgenden Worten: Meine Herren! Nach §. 1 der Geſchäftsordnung ſoll bei Beginn einer neuen Legislaturperiode der älteſte anweſende Abgeordnete vorläufig die Leitung der Geſchäfte übernehmen. Ich bin geboren im Jahre 1800. Es wird wohl Niemand älter ſein als ich?... Es iſt nicht der Fall. Ich übernehme daher für jetzt das Alters⸗Präſidium und eröffne die Sitzung. Ich bitte zunächſt die Herren Abgg. Graf Kleiſt, Dr. von Kulmiz, Graf Schoenborn und Goldſchmidt, vorläufig das Amt der Schriftführer zu übernehmen. Der Alters⸗Präſident ließ den Namensaufruf vollziehen, welcher die Anweſenheit von 253 Mitgliedern ergab. Das Haus war alſo beſchlußfähig. An Vorlagen ſind eingegangen: der Reichshaushalts⸗Etat für 1887/88 nebſt dem Anleihegeſetz, der Geſetzentwurf, betreffend die Unfallverſicherung der Seeleute und der bei den Bauten beſchäftigten Arbeiter, die Ueberſicht über die Reichs⸗Ausgaben und Einnahmen für 1885/86, der Bericht des Reichs⸗Verſicherungsamts für 1886, die Nachweiſung der Rechnungsergebniſſe der Berufsgenoſſenſchaften, der Geſetzentwurf, betreffend einige auf die Marine bezüglichen Abänderungen und Ergänzungen für das Geſetz vom 27. Juni 1871, betreffend die Penſionen und Beſoldungen der Militärperſonen, der Geſetzentwurf, betreffend die Friedenspräſenzſtärke des deutſchen Heeres, und einige weitere Berichte. Die Verlooſung der Mitglieder in die Abtheilungen erfolgte nach Schluß der Sitzung. Der Abg. Dr. Windthorſt bemerkte zur Geſchäftsordnung: Der Vorſchlag des Präſidenten bringe das Haus in die Lage, zum erſten Male eine Thätigkeit auszuüben, und er (Redner) glaube hier dem Zweifel Ausdruck geben zu müſſen, ob wirklich das Haus bereits vorhanden ſei, daß es zu einer Thätigkeit ſchreiten könne. Nach ſeinem Dafürhalten ſei das Haus in dieſer Lage nicht, weil die Stichwahlen noch nicht zum Abſchluß gekommen ſeien, und vor Beendigung des Wahlgeſchäfts ſei ein Reichstag im Sinne der Verfaſſung nicht vorhanden. Er wiſſe aber, daß man erwidern werde, der Reichstag ſei mit einer gewiſſen geringeren Zahl ſtimmfähig. Das ſei aber nur der Fall, wenn der Reichstag beiſammen ſei. Der Reichstag ſei die Verſammlung der von der Verfaſſung feſtgeſetzten Zahl von Abgeordneten, und ſolange nicht alle Wahlkörper ihr Wahlgeſchäft beendet hätten, könne von einer Berufung des Reichstages nicht die Rede ſein und von einer Thätigkeit desſelben noch weniger. Er glaube deshalb, daß man mit dem Geſchäft nicht weiter gehen könne, bevor die Stichwahlen beendet ſeien. Indeſſen habe er zur Zeit einestheils nicht die Abſicht, dieſer Anſchauung ihre praktiſche Folge zu geben. Es genüge ihm, dies hervorgehoben zu haben, daß nicht ohne Widerſpruch dieſer Vorgang ſtattfinde und daß man für die Folge aus einem derartigen Vorgang nicht Konſequenzen ziehe. Hierauf erwiderte der Staats⸗Miniſter von Boetticher: Meine Herren! Der Herr Vorredner hat ſich dahin ausgeſprochen, daß er an die Berufung des Reichstages auf den heutigen Tag weitere praktiſche Folgen nicht knüpfen will, und das iſt ſehr klüglich von ihm gehandelt. Denn in der That, ich wüßte auch nicht, was für praktiſche Folgen ſich daran knüpfen könnten. Wenn aber aus den Ausführungen des Herrn Vorredners ſich ein gewiſſer Vorwurf ergab, daß Sr. Majeſtät dem Kaiſer angerathen iſt, den Reichstag auf den 3. März vor Feſtſtellung des Wahlergebniſſes in den Stichwahlen zu berufen, ſo muß ich dieſen Vorwurf allen Ernſtes auf das Entſchiedenſte zurückweiſen. Ein ſolcher Vorwurf iſt durchaus unbegründet, und weit entfernt davon, daß das Vorgehen Sr. Majeſtät des Kaiſers eine abfällige Kritik herausfordert, ſollte der Reichstag und das deutſche Volk dankbar dafür ſein, daß die Friſten abgekürzt werden und daß die Möglichkeit gegeben iſt, ſchnell und raſch, wie es in der heutigen Eröffnungsrede geſagt iſt, ſowohl das Geſetz über die Friedenspräſenzſtärke des Heeres als auch den Reichshaushalts⸗Etat vor dem 1. April d. J. feſtzuſtellen. Ich nehme dieſen Dank für die Kaiſerliche Regierung in Anſpruch und werde abwarten, ob und was der Herr Abg. Dr. Windthorſt gegen das Kaiſerliche Recht, den Reichstag auf den nach Lage der Dinge angemeſſenen Tag zu berufen, vorzubringen hat. Der Reichstag iſt gewählt am 21. Februar, das Wahlergebniß iſt am 24. Februar feſtgeſtellt. Wollten wir warten, bis die 62 Stichwahlen, die ſich bei dieſem Wahlergebniß als nothwendig herausgeſtellt haben, auch abſolvirt ſind, ſo würden wir bis in die Mitte des Monats März gekommen ſein, bevor wir den Reichstag hätten berufen können. Ich beſtreite, daß eine Nöthigung dazu vorlag; denn ſobald die Mehrheit der gewählten Vertreter des Reichs hier verſammelt iſt und der Reichstag ordnungsmäßig von Sr. Majeſtät dem Kaiſer berufen iſt, hat der Reichstag die Pflicht, an ſeine Geſchäfte zu gehen. Der Abg. Richter bemerkte: Der Miniſter habe ſich in einer Weiſe auf Se. Majeſtät den Kaiſer bezogen — er habe von Vorwürfen geſprochen, die gegen den Kaiſer hier erhoben würden —, daß er (Redner) nicht umhin könne, ſich dagegen zu verwahren. Dieſe Art, gleich bei Beginn der Berathungen den Kaiſer hier in die Diskuſſion zu ziehen, beweiſe nur, daß die Miniſter ſich in ihrer eigenen Stellung für zu ſchwach erachteten; daß ſie ihre ſachlichen Gründe für ſo ſchwach hielten, daß ſie glaubten, durch eine feierliche Berufung auf den Kaiſer ſich decken zu können. Man könne ja verſchiedene Gründe der Zweckmäßigkeit dafür geltend machen, daß der Reichstag möglichſt in die Lage komme, den Reichshaushalts⸗Etat bis zum 1. April feſtzuſtellen; die Mehrheit könne auch ihrerſeits Gründe der Zweckmäßigkeit anführen, um die Militärvorlage möglichſt ſchnell fertig zu ſtellen. Es ſei das aber überhaupt keine Zweckmäßigkeits⸗, ſondern in erſter Linie eine Rechtsfrage. Dieſer Rechtsfrage müßten ſich alle Zweckmäßigkeitsrückſichten unterordnen. Die Beſtimmung der Verfaſſungsurkunde, wonach zu gültigen Beſchlüſſen die Anweſenheit der Mehrheit erforderlich ſei, ſetze voraus, daß überhaupt ein Reichstag im Sinne der Verfaſſung vorhanden ſei. Nun ſeien die Ergebniſſe der Stichwahlen bis heute noch nirgends proklamirt, ein Sechſtel des Reichs habe in Folge deſſen hier ſeine verfaſſungsmäßige Vertretung noch nicht gefunden. Er verwahre ſich dagegen, daß hieraus ein Präzedenzfall für die Zukunft erwachſe, und man ſich in Zukunft darauf berufe, daß ein derartig mangelhaft vertretener Reichstag gültige Beſchlüſſe faſſen könne. Er könne ja einräumen, daß eine mala fides hier in keiner Weiſe vorhanden ſei. Er gebe auch zu, daß es für die Geſchäfte der Konſtituirung gar nicht ins Gewicht falle, ob die Stichwahlen ſchon proklamirt ſeien. Thatſächlich liege danach für die nächſten Geſchäfte kein Grund vor, eine Verwahrung einzulegen. Er verwahre ſich aber dagegen, daß aus dem Verfahren ein Präzedenzfall für die Zukunft hergeleitet werde, wo die Verhältniſſe anders liegen könnten, und behalte ſich vor, wenn hier eine Beſchlußfaſſung über Gegenſtände in Frage kommen ſollte, wo die Mehrheitsverhältniſſe vor oder nach den Stichwahlen ins Gewicht fallen könnten, dieſer ſeiner Auffaſſung weiteren Ausdruck zu geben. Der Abg. von Helldorff äußerte: die Abgg. Richter und Windthorſt hätten ſelbſt zugegeben, daß ein praktiſcher Grund gegenwärtig nicht vorliege, Folgerungen an ihre Ausführungen zu knüpfen. Er halte ſich aber doch für verpflichtet, auszuſprechen, daß auch das formale Recht zur Berufung des Reichstages nicht zweifelhaft ſein könne. Artikel 28 der Verfaſſung ſpreche einfach von einer Mehrheit der gewählten Abgeordneten. Es frage ſich nun, ob von den 397 Reichstagsabgeordneten, welche nach der Verfaſſung erforderlich ſeien, die Mehrheit vorhanden ſei. Das Haus habe ja auch bereits in der Praxis Beſchlüſſe gefaßt, während immer noch einzelne Mandate erledigt geweſen und Nachwahlen hätten ſtattfinden müſſen; aber im Vordergrund der Betrachtung ſtehe einfach die praktiſche Frage. Das Haus habe Rechte des Reichstages auszuüben, die ſchleunigſt ausgeübt werden müßten im Intereſſe des Reichs, und ſei es der Nation ſchuldig, nicht einen Tag länger zu ſäumen, als es unbedingt nothwendig ſei. Irgend eine Benachtheiligung einer Partei trete entſchieden nicht ein, wenn man die formalen Geſchäfte des Hauſes vorher erledige, um Zeit zu ſparen. Der Abg. von Bennigſen bemerkte: Soweit ihm bekannt, ſei früher in ähnlicher Weiſe bei der Einberufung des Reichstages noch nicht verfahren. Man werde alſo den Abgg. Dr. Windthorſt und Richter das zugeben können, daß hier ein ungewöhnliches Verfahren vorliege. Nicht aber könne man ihnen zugeben, daß dieſes Verfahren in Widerſpruch mit der Verfaſſung und den Geſetzen ſtehe, und es ſei auch von keinem der Herren irgend eine verfaſſungsmäßige oder geſetzliche Beſtimmung angeführt, in Widerſpruch mit welcher die Berufung erfolgt ſei, nachdem am 21. Februar die Wahlen ſtattgefunden hätten und am 25. Februar in den einzelnen Wahlbezirken das Ergebniß derſelben feſtgeſtellt ſei. Man könne alſo nicht weiter gehen, als daß man anerkenne — und das, glaube er, würden auch wohl diejenigen Parteien thun, welche die Mehrheit in dieſem Reichstage bildeten —, daß beſondere Gründe vorliegen müßten, wenn, abweichend vom bisherigen Verfahren, in Anwendung von Verfaſſung und Geſetz dieſes Mal der Reichstag berufen ſei, ehe die Stichwahlen zum Abſchluß gekommen. Wer die heutige Thronrede geleſen und die Verhältniſſe in Deutſchland und Europa in der letzten Zeit aufmerkſam verfolgt habe, werde anerkennen müſſen, daß in der allgemeinen Weltlage außerordentliche Verhältniſſe vorhanden geweſen, die die verbündeten Regierungen und den Kaiſer zu einem beſchleunigten Vorgehen vollkommen berechtigt, vielleicht verpflichtet erſcheinen ließen. Und für den Reichstag komme hinzu, daß auch das Haus Werth darauf legen müſſe, daß es nicht ohne Noth fünf, ſechs, acht Tage verliere, um den Etat feſtzuſtellen, der, wenn irgend thunlich, bis zum letzten März zum Abſchluß gebracht werden müſſe. Indem er den Wunſch ausſpreche, daß nicht ohne dringende Veranlaſſung eine ſolche eilige Berufung wieder ſtattfinde, könne er in dieſem Falle nicht blos das Recht, ſondern auch die Zweckmäßigkeit des Verfahrens von ſeinem politiſchen Standtpunkt aus nur anerkennen. Der Abg. Dr. Windthorſt erklärte, er müſſe ſeinestheils die Berufung auf Se. Majeſtät den Kaiſer ablehnen. Wenn man hier debattire, ſo debattire man mit einem verantwortlichen Miniſter, der ſei der Reichskanzler oder ſein Vertreter. Wenn das Haus ein ſolches Verfahren einſchlagen wollte, wie es der Miniſter von Boetticher gethan, dann müßte es aufhören zu debattiren, denn gegenüber der geheiligten Perſon Sr. Majeſtät des Kaiſers würde eine freie Diskuſſion gar nicht ſtattfinden können. Dann meine der Vorredner, das Haus habe keine Mittel zur praktiſchen Bethätigung; die habe es wohl. Man könne Anträge ſtellen und erwarten, was der Reichstag dann beſchließe, und die Einſetzung eines Termins zur Wahl eines Präſidenten ablehnen; man könne aber auch, wenn man an einer Verſammlung theilnehmen ſolle, die man nicht vollkommen richtig konſtituirt finde, hinausgehen und abwarten, ob das Haus dann beſchlußfähig ſei. Er (Redner) habe ausdrücklich geſagt, daß er ſeiner Anſchauung gar keine weitere praktiſche Folge geben werde, ſondern ſehen wolle, was die Majoritätsparteien thun würden. Da habe ſich nun bei dieſen Parteien eine merkliche Verſchiedenheit der Stellungnahme kundgegeben. Der Abg. von Helldorff finde Alles ganz vortrefflich und in der Ordnung, der Abg von Bennigſen ſei aber doch der Meinung, daß nur aus ganz beſonderen Zweckmäßigkeitsgründen die Sache ſo habe geſchehen können, wie ſie geſchehen. Das ſei der Standpunkt, den der Nationalliberalismus immer einnehme. Das Geſetz höre auf, Geſetz zu ſein, wenn es in einem Augenblick nicht zweckmäßig, nicht politiſch, nicht opportun ſei. Im Vordergrunde ſtehe die Frage des Rechts, und wenn dieſe verneint werden müſſe, ſo könnten keine Opportunitätsgründe eintreten. Es genüge ihm, durch ſeine Bemerkung ſeinen Standpunkt vollſtändig gewahrt und die Erklärung der nationalliberalen Partei extrahirt zu haben, daß nur in außerordentlichen Verhältniſſen dieſe Abweichung vom Geſetz zuläſſig ſei. Der Abg. von Kardorff äußerte: Die Abgg. Richter und Windthorſt hätten den Staatsſekretär deshalb angegriffen, weil er die Perſon des Kaiſers in die Debatte gezogen, und der Abg. Richter habe insbeſondere gemeint, die Miniſter fühlten ſich ſo ſchwach, daß ſie dieſer Deckung bedürften. Er (Redner) habe die Rede des Miniſters ſehr genau gehört, da er den Vorzug habe, nicht ſehr entfernt von ihm zu ſitzen. Derſelbe habe ausdrücklich geſagt, daß Sr. Majeſtät der Rath gegeben ſei, den Reichstag zu berufen, ſpäter habe er allerdings die Perſon des Kaiſers genannt. Nach Art. 12 der Verfaſſung ſtehe es aber dem Kaiſer zu, den Bundesrath und den Reichstag zu berufen, zu vertagen und zu ſchließen. Die Vertreter der Bundesregierung hätten nicht nur das Recht, ſondern auch die Pflicht gehabt, Sr. Majeſtät dieſen Rath zu geben. Nach Art. 28 der Verfaſſung beſchließe der Reichstag mit abſoluter Stimmenmehrheit. Wo ſtehe denn in der Verfaſſung, daß eine ſo und ſo ſtarke Quote der Reichstagsmitglieder gewählt ſein ſolle, ehe der Reichstag berufen werden könne? Wo ſtehe denn, daß, wenn ein Sechſtel noch nicht vertreten ſei, der Reichstag nicht zuſammenkommen dürfe? Es müſſe doch irgend eine Grenze exiſtiren. Man habe ja Fälle genug gehabt, wo z. B. Doppelmandate vorhanden geweſen und Nachwahlen hätten ſtattſinden müſſen. Auf wie viele Wahlen komme es denn an? Er ſtehe auch nicht ganz auf dem Standpunkte des Abg. von Bennigſen. Derſelbe meine, daß die Herren ein gewiſſes Recht hätten, ſich gegen ein Präcedenz zu verwahren, und die Stichwahlen allerdings nur unter ganz ungewöhnlichen Umſtänden überſehen werden könnten. Er (Redner) behaupte, der Kaiſer habe jederzeit verfaſſungsmäßig das Recht, den Reichstag zu berufen, wenn eine genügende Anzahl von Mitgliedern gewählt ſei. Der Abg. Windthorſt habe nun gemeint, das wäre die erſte Verſchiedenheit, die ſich zwiſchen den Kartellparteien gezeigt habe. Das Haus müſſe ja in Bezug auf die Reden des Abg. Windthorſt ſehr aufmerkſam ſein. Man wiſſe nunmehr, daß er unfehlbar ſei, noch mehr ſelbſt als der heilige Vater in Rom. Wenn derſelbe aber der nationalliberalen Partei vorwerfe, daß ſie nur immer auf einem opportuniſtiſchen Standpunkt ſtehe, auf welchem Standpunkt befinde er ſich denn dem heiligen Vater in Rom gegenüber? Wenn es ihm paſſe, dann ja; wenn nicht, dann nicht. Er (Redner) glaube, die Regierung Sr. Majeſtät habe in ſchwerer, ernſter Zeit nicht nur das Recht, ſondern auch die Pflicht gehabt, den Reichstag ſo ſchnell als möglich zu berufen, und das Haus habe die Pflicht, ſo ſchnell als möglich dieſem Rufe nachzukommen. Der Abg. von Bennigſen erklärte, er müſſe in einem Punkte dem Abg. Windthorſt widerſprechen. Derſelbe habe gemeint, er (Redner) bezweifle das formelle Recht des Kaiſers, den Reichstag zu berufen, ehe die Stichwahlen ſämmtlich vollzogen ſeien, und lediglich aus Zweckmäßigkeitsgründen glaube er ſich heute über alles Recht hinwegſetzen zu können. Nein, ſo habe er ſich nicht ausgedrückt. Er habe nur nebenbei hervorgehoben, daß es dringend wünſchenswerth ſei, nur aus den allerzwingendſten Gründen von dieſem Rechte einen ſolchen Gebrauch zu machen, wie es jetzt zum erſten Male geſchehen ſei. Was den opportuniſtiſchen Standpunkt angehe, den der Abg. Windthorſt ihm vorgeworfen habe, ſo könne er ihm dieſen Vorwurf nur zurückgeben. Denn wenn jener der Meinung ſei, daß Verfaſſung und Recht hier verletzt würden, dann wäre er verpflichtet, ſeiner Auffaſſung Folge zu geben. Der Abg. Dr. Windthorſt ſprach ſich dahin aus, daß das Recht des Kaiſers, den Reichstag zu berufen, unzweifelhaft ſei, aber dann müſſe derſelbe vollzählig ſein. Der Reichstag ſei überhaupt nicht exiſtent, ſo lange nicht das Wahlgeſchäft beendigt ſei. Es ſei die Aufgabe der Majoritätsparteien, dieſer ſeiner Anſchauung Folge zu verſchaffen; er könne es ſeines Theils nicht, müſſe ſich alſo der vis major fügen. Ob und welcher Rechtszuſtand daraus entſtehen könne, ſei eine andere Frage. Er werde an jeder Verſammlung theilnehmen, ſo lange es gehe. Der Abg. von Kardorff meinte, nach der Theorie des Abg. Windthorſt müßte der Reichstag jedes Mal vertagt werden, wenn einige Mitglieder das Mandat niedergelegt hätten. Die Majoritätsparteien, insbeſondere ſeine (des Redners) Partei, werden gern die Verantwortung für dasjenige, was jetzt im Reichstage geſchehe, übernehmen. Der Abg. Richter erklärte: Verfaſſungsmäßig habe der Reichskanzler die Verordnungen des Kaiſers gegenzuzeichnen und übernehme damit die Verantwortlichkeit. Deshalb richte ſich dieſe ganze Diskuſſion gegen den Reichskanzler und nicht gegen den Kaiſer. Die Sache wäre nicht ohne Bedeutung, wennt mala fide verſucht würde, einen Reichstag zuſammenzurufen, um Beſchlüſſe zu ermöglichen, die nach Vollziehung der Stichwahlen bei der dann vorhandenen Mehrheit nicht mehr möglich ſein würden. Daß dieſer Fall jetzt nicht vorliege, habe er bereits zugegeben. Sollten aber vor Proklamirung der Stichwahlen hier Beſchlußfaſſungen in Frage ſein, bei denen die verſchiedene Zuſammenſetzung des Reichstages vor und nach den Stichwahlen von Entſcheidung werden könnte, dann würde er dagegen Verwahrung einlegen. Auf die allgemeine Weltlage einzugehen, ſei hier nicht am Platze. Nach der Thronrede ſei die Weltlage heute ſo, wie am 25. November bei Eröffnung des damaligen Reichstages. Damit ſchloß die Diskuſſion. Ohne Widerſpruch zu finden, beraumte der Alters⸗Präſident die nächſte Sitzung auf Freitag 2 Uhr an. Literariſche Neuigkeiten und periodiſche Schriften. Deutſche Kolonialzeitung. Organ des Deutſchen Kolonialvereins in Berlin. (Verlag des Deutſchen Kolonialvereins, Berlin SW.) 5. Heft (1. März). — Inhalt: Deutſcher Kolonialverein. Zweigverein München. — Abtheilung Berlin, Vortrag des Hrn. Dr. Groth am 9. Februar. — Mittheilungen aus dem Auskunftsbureau des Deutſchen Kolonialvereins. Die Stellung des Deutſchen Kolonialvereins zu Braſilien und das „Jornal do Commercio“ in Rio de Janeiro. — Einwanderung in der Provinz Pará (Nord⸗Braſilien). — Kolonialpolitiſche Vorgänge und geographiſche Erforſchungen. Beitrittserklärung des Sultans von Zanzibar zu den Beſtimmungen der Kongoakte. — Die Deutſch⸗Oſtafrikaniſche Plantagengeſellſchaft. — Das deutſche Geſchwader an der Witu⸗ und Somaliküſte. — Vom Kriegszug der Abeſſynier. — Der Streit um die Tunghibucht. — Widerſtand der Zuluhäuptlinge gegen die engliſchen Grenzregulirungen. — Die Intereſſen Neufundlands. — Vom oberen Kongo. — Exvedition zur Befreiung Emin Paſchas. — Dr. Emil Holub. — Aus unſeren Kolonien. † Franz Adolf Eduard Lüderitz. — † Frau von Schleinitz. — Die Umbildung der Deutſch⸗Oſtafrikniſchen Geſellſchaft. — Frankreich und die Intereſſen der Deutſch⸗Oſtafrikaniſchen Geſellſchaft auf den Komoren. — Berichte über meine Reiſe in Süd-Braſilien. 5) Im Innern von Rio Grande do Sul. 1. Von H. Soyaux. — Rekognoszirungsfahrten in der Kamerun⸗Kolonie. VI. Die Umgebung von Yabaſſi ſowie das ca. 40 km nordöſtlich hiervon gelegene Land Bekung. — Reiſe in dem portugieſiſchen Weſt⸗Afrika. III. Von Moſſamedes bis Humpata und Huilla. Von A. v. Dewitz. — Gefahren für Anſiedler in den Vereinigten Staaten von Nord⸗Amerika. Von J. von Parſeval. — Die Lehranſtalt der Jeſuiten in Sikawei. — Literatur. „Länderkunde der fünf Erdtheile.“ — Redaktionelle Correſpondenz. Aus Auſtralien. — Von der Goldküſte. — Gottlob Adolf Krauſe's Erforſchungsreiſe. — Aus Nord⸗Formo a. — Sprechſaal. — Büchertiſch. — Bureau des Deutſchen Kolonialvereins. — Neuhinzugetretene Mitglieder. Deutſche Medizinal⸗Zeitung. (Verlag von Eugen Groſſer in Berlin.) Nr. 17. — Inhalt: Sticker, Magenſonde und Magenpumpe (Fortſetzung). — Weichſelbaum, Lungen⸗ und Rippenfellentzündungen. — Guermonprez, Chirurgie am Daumen. — Riedel, Hallux valgus. — Noſenbach, Hydrops genu intermittens. — Löwenſtein⸗Jahn, Genu valgum. — Schildbach, Entſtehung der Skolioſe. — Nebel, Behandlung der Rückgratsverkrümmungen. — Mendel, Behandlung der Fissura ani. — Klein⸗Korbſch⸗Rothe, Sublimat gegen Diphtherie. — Zur Aſthmadebatte in der Berliner mediziniſchen Geſellſchaft. — 2. Kongreß ruſſiſcher Aerzte: II. Phyſiologie und allgemeine Pathologie. — Pariſer Briefe. — Standesangelegenheiten. — Vermiſchtes. — Berichtigung. — Medizinalgeſetzgebung: Desinfektionsvorſchriften für Berlin, Fahrpreis⸗Ermäßigungen für freiwillige Krankenpfleger, Diphtherie in Mecklenburg. Deutſche Medizinal⸗Zeitung. (Eugen Groſſer, Berlin.) Nr. 18. — Inhalt: Sticker, Magenſonde und Magenpumpe. (Fortſetzung.) — Maggi, Chloral gegen Eklampſie. — Lomer, Icterus gravidarum. — Lehfeld, Hydrops u. Albuminurie in der Schwangerſchaft. — Sinclair, Einleitung des Abortus durch manuelle Dilatation. — Euſtache, Retention der Plazenta nach Abort. — Engel, Geburt bei Doppelbildung der Genitalien. — Nathan, Komplikation der Geburt mit Tumoren. — Koch, präzipitirte Geburt. — Ziegenſpeck, Behandlung der Geſichtslagen. — Gmelin, Querlagen. — Pajot, äußere Wendung. — Fehling, Erſatz für den Ritgen'ſchen Handgriff. — Leopold, Kaiſerſchnitt. — Bar, Sectio caesarea. — Römer, Wochenbettpflege. — Pedley, Geburtshülfe bei den Birmanen. — Berliner Verein für innere Medizin: Verſchluß beider Choanen: Nährwerth der Peptonklyſtiere. — Pariſer Akademie der Medizin: Ernährung des Auges, Area Celſi und Schulbeſuch. — Pariſer Geſellſchaft für Chirurgie: Traumatiſche Verengerung der Harnröhre, Pes equinus, Harnleiter⸗Scheiden⸗Blaſenfiſtel, Demonſtrationen. — 2. Kongreß ruſſiſcher Aerzte. III. — Vermiſchtes. — Umſchlag. Perſonalien. — Vakanzen. — Anzeigen. Deutſche Gemeinde⸗Zeitung. (Verlag von P. Stankiewicz, Berlin SW.) Nr. 9. — Inhalt: Reform der Gemeindeſchullaſten. — Einberufung des Deutſchen Reichstages — Förderung der Hagelverſicherung. — Ermittelungen über epidemiſche Genickſtarre. — Petition der Volksſchullehrer, betr. die Vergünſtigung bei der militäriſchen Dienſtzeit. — Petition von Gemeindebeamten aus der Rheinprovinz und Weſtfalen um Regelung ihrer Reiſekoſten beim preußiſchen Landtag. — Finanzſtatiſtiſche Angaben über die Arbeiter⸗Krankenverſicherung. — Die preußiſchen Sparkaſſen im Rechnungsjahre 1885/86. — Ueberſicht über die Einnahmen und Ausgaben der höheren Lehranſtalten für das Etatsjahr 1887/88 in Preußen — Einnahmen und Ausgaben der Markthallen in Berlin. — Städtiſche Unterſtützung der Sanitätswachen in Berlin. — Nichterhebung des Leſegeldes bei den Schülerbibliotheken in Breslau. — Zur Dienſtbotenſteuer in Wien. — Beilagen. Deutſcher Gemeinde⸗Polizei⸗ und Schulanzeiger Nr. 9. — Archiv für Verwaltungsrecht. — Ortsgeſetze. Deutſche Forſt⸗Zeitung. Organ für die Intereſſen des Waldbaues, des Forſtſchutzes und der Forſtbenutzung. (J. Neumann, Neudamm) Nr. 35. — Inhalt: Ueber die verſchiedenen Waldbodenarten und ihre Bedeutung für die Forſtkulturgewächſe. Von C. Thormählen, Oberförſter⸗Kandidat. (Fortſetzung.) — Aus dem Walde: Welche Holzart eignet ſich am beſten zu der Miſchung mit der Eiche? — Aus den Verhandlungen des Hauſes der Abgeordneten. — Verſchiedenes: Schutz der Bäume gegen Beſchädigungen durch Haſen. (Schluß.) — Aus alter Zeit. — Abg. Schmidt⸗Stettin †. — Vorleſungen an der Königlichen Landwirthſchaftlichen Hochſchule zu Berlin. — Aus den Berichten der Handelskammern zu Lübeck und für den Kreis Mannheim über das Jahr 1886. — Perſonalien. — Brief⸗ und Fragekaſten. Deutſche Jäger⸗Zeitung. Organ für Jagd, Fiſcherei, Zucht und Dreſſur von Jagdhunden. (J. Neumann, Neudamm.) Nr. 31. — Inhalt: Ueber Kreuzungen des Haushundes mit dem Wolf, dem Schakal und dem Fuchs. Von Dr. Ernſt Schäff. — Die mittelalterliche Jagdliteratur Frankreichs. Monographiſche Studie von Ernſt Ritter von Dombrowski. — Aus Wald und Heide: Coupirte Füchſe. Beobachtungen während der Ranzzeit des Fuchſes. Ein böſer Reiter. Steinadler bei Samoſtrzel in der Provinz Poſen erlegt. Benehmen einer Nebelkrähe auf der Rebhühnerſchütte. — Des Jägers Plauderſtübchen: Zur Kitzbockgehörnfrage. Antworten auf die Frage des Hrn. von Dombrowski in Nr. 27 der „Deutſchen Jäger⸗Zeitung“. — Aus der Jagdtaſche: Junghaſe am 20. Februar. Balzender Birkhahn im Februar. Vereinsnachrichten. Luſtige Ecke. Briefkaſten. — Inſerate. Preußiſche Jahrbücher. Herausgegeben von H. von Treitſchke und H. Delbrück. Neunundfünfzigſter Band. Drittes Heft. März 1887. (Verlag von Georg Reimer.) — Inhalt: Der ethiſche Evolutionismus Wilhelm Wundt's. (Hugo Sommer.) — Nationalitäten⸗Fragen in Oeſterreich. — Rückblicke auf die ſtrategiſchen Verhältniſſe des Krieges von 1877 — 1878. II. (T. v. T.) — Politiſche Correſpondenz: Die europäiſche und die deutſche Kriſis. — Kolonial⸗Politik. Oſt⸗Afrika. — Der neue Reichstag. — Notizen. Blätter für höheres Schulweſen. (Friedrich Weiß Nachf. [Hugo Söderſtröm] Grünberg i. Schl.) Nr. 3. — Inhalt: Aly, Die neue Prüfungs⸗Ordnung. — Knauth, Schulreform und Idealismus. — Dr. Spranck, Nothwehr in der Nothlage. (Schluß.) — Dr. Steinmeyer, Zur Verſtändigung über die Frage der Einheitsſchule. (Schluß) — Kleine Mittheilungen. — Bücherſchau: Aly, Zur Philoſophie, Pädagogik und Schulpolitik. — Verſchiedenes. Volkswirthſchaftliche Zeitſchrift „Die Sparkaſſe“, Organ des deutſchen Sparkaſſen⸗Verbandes. (Eſſen.) Nr. 121. — Inhalt: Centralſtelle. — Der Sparkaſſentag und ſein Verhältniß zum deutſchen Sparkaſſen⸗Verband. — Kapitalrentenſteuer. — Der Silbermarkt. — Profeſſor Laurent †. — Belleben Schulſparkaſſe. — Goldund Silberproduktion in 1886. — Hamburgiſche 3 ½ % Anleihe. — Ruſſiſches Münzweſen. — Falſches Geld. — Zölle und Steuern. — Berliner Bauordnung. — Verſicherungsweſen: Berliner Feuerſocietäts⸗Reglement. — Gothaer Lebensverſicherungsbank. — Leipziger Lebensverſicherungs⸗Geſellſchaft. — Statiſtik der Lebensverſicherungs Geſellſchaften. — Kommunal⸗Anleihen. — Juriſtiſches. — Literatur. — Briefkaſten. Evangeliſch⸗Lutheriſches Gemeindeblatt für die gebildeten Glieder der evangeliſchen Kirchen. (Verlag von F. W. Grunow, Leipzig.) Nr. 11. — Inhalt: An unſere Leſer. — Der Herr iſt mein Hirte. — Kirchenideale und Kirchenreformen: 3. Peſtalozzi. — Drummond's Werk: Das Naturgeſetz in der Geiſteswelt. Von einem Mediziner. — Noch einmal Drummond's Werk: Das Naturgeſetz in der Geiſteswelt. Von einem Theologen. — Die Märtyrer in Uganda. — Lutherworte. — Verſchiedenes: Eine Stadt ohne Gott. Ende der Sklaverei in Buchara. — Quittung Rundſchau auf dem Gebiete der Thiermedizin und vergleichenden Pathologie unter Berückſichtigung des geſammten Veterinär⸗Medizinalweſens. Gleichzeitig Organ zur Vertretung der Intereſſen des thierärztlichen Standes. (A. W Zickſeldt, Oſterwiek⸗Harz.) Nr. 8. — Inhalt: Lorent: Die Schutzimpfung bei anſteckenden Krankheiten. — Zürn: Gutachten über das jüdiſchrituelle Schlachten der Thiere. (Schluß.) — Anatomie und Phyſiologie: Gaglio: Die Urſprungsſtätten der Milchſäure des Blutes. — Oppenheimer: Beitrag zur Lehre der Pigmentbildung in melanotiſchen Geſchwülſten. — Innere Medizin: Cadéae und Malet: De l'héredité de la morve. — Gegen Diphtherie. — Garmo: Behandlung der Herniologie. — Arzneimittellehre: Ehrlich: Experimentelles und Kliniſches über Thallin. — Veterinärwefen. — Fleiſchbeſchau: Ebertz: Ein bisher nicht beobachteter Paraſit des Schafes. — Mittheilungen aus der Praxis: Anwendung des Cocains bei Euterentzündungen. — Amtliche Erlaſſe: Periodiſche Mittheilungen über anſteckende Thierkrankheiten. — Verſchiedene Mittheilungen: Heß: Reiſeplaudereien. — Tagesgeſchichte. — Perſonalien (Ernennungen). — Vacanzen (vacante amtliche und private Stellen). — Bücherſchau. — Briefwechſel. — Anzeigen. Zeitſchrift für Forſt⸗ und Jagdweſen. Zugleich Organ für forſtliches Verſuchsweſen. (Berlin, Verlag von Julius Springer, Monbijouplatz 3.) 2. Heft (Februar). — Inhalt: Abhandlungen: Vorertragstafeln, Sortimentstafeln und Geſammtertragstafeln für Kiefern⸗, Fichten⸗ und Buchen⸗Hochwald. Vom Ober⸗Forſtmeiſter Dr. Danckelmann. — Unterſuchungen über den Lichtungszuwachs im Buchenwalde. Mitgetheilt vom Ober⸗Landforſtmeiſter Dr. Grebe zu Eiſenach. — Die Bewegung der Produktenpreiſe in Forſtwirthſchaft und Landwirthſchaft. Von Dr. Fr. Jentſch, Forſt⸗Aſſeſſor und Lieut im Reitenden Feldjäger⸗Corps. — Mittheilungen: Ueber den Anbau der Sumpfeiche (Quercus palustris Willd.) in der Rheinprovinz. Vom Oberförſter Joly zu Rahm bei Großenbaum, Reg.⸗Bez. Düſſeldorf. — Forſtzoologiſche Beobachtungen im Sommer 1886. Von Profeſſor Dr. Altum. 1) Zur Generation des Hylesinus piniperda. 2) Zur Generation Pissodes notatus. 3) Zur Generation des Pissodes piniphilus. 4) Sesia culiciformis in Erle. 5) Die Ulmen⸗Gallenlaus. — Statiſtik: Ergebniß der Holzſamen⸗Ernte von den wichtigſten Holzarten in Preußen im Jahre 1886. Nach amtlichen Berichten der Staatsforſtreviere von der Hauptſtation des forſtlichen Verſuchsweſens bearbeitet durch Profeſſor Dr. Schwappach. — Literatur. — Notizen. Aufruf zur Errichtung eines Denkmals für Artikel I. Die Spurweite der Bahngeleiſe, zwiſchen den inneren Kanten der Schienenköpfe gemeſſen, ſoll bei den nach dem Inkrafttreten dieſer Beſtimmungen neu zu legenden oder umzubauenden Geleiſen auf geraden Strecken nicht unter betragen, und in Kurven, einſchließlich der Spurerweiterung, das Maß von nicht überſchreiten. §. 1. Radſtand neu zu erbauender Güterwagen §. 2. Abſtand der Räder einer Achſe, gemeſſen zwiſchen den inneren Flächen der Radreifen oder der dieſelben erſetzenden Theile Die zur Zeit vorhandenen Wagen der franzöſiſchen Staatsbahnen und franzöſiſchen Weſtbahnen, bei welchen der Abſtand der Räder einer Achſe mehr als 1366 mm beträgt, ohne jedoch 1370 mm zu überſchreiten, werden bis zum Ende des Jahres 1893 zum Uebergang auf die Bahnen der betheiligten Staaten unter der Bedingung zugelaſſen, daß die Entfernung von Außenkante zu Außenkante der Spurkränze (§. 5) nicht weniger als 1408 mm und nicht mehr als 1422 mm iſt. Es beſteht jedoch keine Verpflichtung, ſolche Wagen in Züge mit Perſonenbeförderung einzuſtellen. §. 3. Breite der Radreifen oder der dieſelben erſetzenden Theile Zuläſſiges Minimum für beſtehendes Material, unter der Bedingung, daß der Abſtand der Räder (§. 2) mindeſtens 1360 mm betrage 1366 150 — Maximum mm — 1465 — 1357 130 1435 — Artikel II. Das Rollmaterial der Eiſenbahnen darf, wenn es den folgenden Beſtimmungen entſpricht, aus Gründen ſeiner Bauart von dem internationalen Verkehr nicht ausgeſchloſſen werden. (Die hiernach angegebenen Maximal⸗ und Minimalmaße gelten ſowohl für das bereits hergeſtellte als für das neu herzuſtellende Material, unter Vorbehalt jedoch der beſonderen in Klammern beigefügten Maße, welche für dasjenige Material als zuläſſig erklärt werden, das in dem Zeitpunkte, in dem dieſe Beſtimmungen in Kraft treten, ſchon hergeſtellt iſt.) 2500 Dieſe Beſtimmung findet keine Anwendung auf bewegliche Untergeſtelle. Die Wagen, welche wegen eines zu großen feſten Radſtandes auf einer Bahnſtrecke nicht verkehren können, werden zurückgewieſen. Die bezüglichen Vorſchriften der Bahnverwaltungen ſind den betheiligen Staaten bekannt zu geben. §. 4. Spielraum der Spurkränze, nach der Geſammtverſchiebung der Achſe gemeſſen, bei Annahme einer Spurweite von 1440 mm §. 5. Entfernung von Außenkante zu Außenkante der Spurkränze, gemeſſen 10 mm unterhalb der Lauſfläche der beiden Radreifen, bei 1500 mm Entfernung der Laufkreiſe §. 6. Höhe der Spurkränze bei normaler Stellung der Räder auf geradem, horizontalem Geleiſe, von Schienenoberkante vertikal gemeſſen §. 7. Stärke der Radreifen der Wagenräder, im ſchwächſten Punkte der Lauffläche gemeſſen §. 8. Schalengußräder ſind im internationalen Verkehr unter nicht mit Bremſen verſehenen Güterwagen zuläſſig. Anmerkung: Es beſteht keine Verpflichtung, Wagen mit Schalengußrädern in Züge einzuſtellen, welche mit einer größeren Fahrgeſchwindigkeit als 45 km in der Stunde befördert werden. §. 9. Elaſtiſche Zug⸗ und Stoßapparate müſſen an beiden Stirnſeiten der Wagengeſtelle angebracht ſein. Dieſe Beſtimmung findet keine Anwendung auf Güterwagen, die für ſpezielle Transporte verwendet werden. §. 10. Höhenlage der Buffer bei leeren Wagen, von Schienenoberkante bis zur Mitte der Bufferſcheibe vertikal gemeſſen Zuläſſiges Maß für beſtehendes Material Ein Minimum wird für beſtehendes Material nicht feſtgeſetzt. §. 11. Höhenlage der Buffer bei größter Belaſtung der Wagen Zuläſſiges Maß für beſtehendes Material Anmerkung: Es beſteht keine Verpflichtung, Wagen, 35 1425 36 — 1065 (1070) — — (125) 15 1405 25 20 1020 — 940 (900) Minimum mm bei welchen die Höhenlage der Buffer weniger als 940 mm beträgt, in Züge mit Perſonenbeförderung einzuſtellen. §. 12. Abſtand der Buffer, von Mitte zu Mitte der Scheiben eines Bufferpaares Für Fahrzeuge, bei welchen der Abſtand der Buffer geringer iſt als 1720 mm, muß der Durchmeſſer der Bufferſcheiben (§. 13) mindeſtens 350 mm betragen. Zuläſſige Maße für beſtehendes Material §. 13. Durchmeſſer der Bufferſcheiben Zuläſſiges Maß für beſtehendes Material §. 14. Freier Raum zwiſchen den Bufferſcheiben und der Kopfſchwelle der Wagen, beziehungsweiſe den an derſelben vorſpringenden Theilen, bei vollſtändig eingedrückten Buffern parallel mit der Längsachſe des Wagens gemeſſen, zu beiden Seiten des Zughakens, zwiſchen dieſem und dem Rande der Bufferſcheibe, in einer minimalen Breite von 400 mm Für beſtehendes Material wird kein Maß feſtgeſetzt. §. 15. Vorſprung der Buffer über den Zughaken, von der Angriffsfläche des nicht angezogenen Zughakens bis zur Stirn des nicht eingedrückten Buffers, parallel mit der Wagenachſe gemeſſen Zuläſſige Maße für beſtehendes Material Perſonenwagen Güterwagen §. 16. Länge der Kuppelungen, von der Stirnſeite des Buffers bis zur Innenſeite des Einhängbügels, bei ganz geſtreckter Kuppelung gemeſſen Für beſtehendes Material werden keine Maße feſtgeſetzt. §. 17. Kleiner Durchmeſſer des Querſchnitts der Kuppelungsbügel (Einhängbügel) am Berührungspunkte des Zughakens Zuläſſiges Maß für beſtehendes Material Güterwagen Perſonenwagen §. 18. Sicherheitskuppelungen. Alle Eiſenbahnfahrzeuge ſollen an jedem Kopfende mit einer oder zwei Sicherheitskuppelungsvorrichtungen verſehen ſein, um bei Brüchen der Hauptkuppelung die Trennung des Zuges zu verhüten. Die bis jetzt allgemein vorgeſchriebenen Nothketten können mithin durch eine centrale Sicherheitskuppelung erſetzt werden. Immerhin ſollen derartige Vorrichtungen die Verbindung mit Eiſenbahnfahrzeugen, welche mit Nothketten verſehen ſind, geſtatten. §. 19. Abſtand der am tiefſten herabhängenden Theile der nicht angezogenen Kuppelungen über Schienenoberkante, bei vollbelaſteten Wagen, ſofern die Kuppelungen nicht aufgehängt werden können §. 20. Jeder Perſonen⸗ oder Güterwagen muß mit Tragfedern verſehen ſein. §. 21. Die Bremskurbeln müſſen ſo eingerichtet ſein, daß ſie beim Anziehen der Bremſen nach rechts (d. h. in gleicher Richtung wie die Zeiger einer Uhr) gedreht werden. §. 22. Die Bremſerſitze an den Güterwagen müſſen ſo konſtruirt ſein, daß, wenn zwei derſelben einander gegenüberſtehen, die volle Vorderfläche der Bremſerſitze hinter der eingedrückten Bufferfläche zurückſteht. Horizontaler Abſtand der Vorderfläche von der Stirnebene der Buffer Für beſtehendes Material wird kein Maß feſtgeſetzt. §. 23. Wagen, welche wegen ihrer Querſchnittmaße auf einer Bahnſtrecke nicht verkehren können, werden vom internationalen Verkehr ausgeſchloſſen. Die bezüglichen Vorſchriften der Bahnverwaltungen ſind den betheiligten Staaten bekannt zu geben. §. 24. Jeder Wagen muß nachſtehende Bezeichnungen tragen: 1) die Eiſenbahn, zu welcher er gehört; 2) eine Ordnungsnummer; 3) die Tara oder das Eigengewicht des Fahrzeuges nach der letzten Gewichtsaufnahme, einſchließlich Räder und Achſen; 4) die Tragfähigkeit oder das Maximal⸗Ladegewicht; Perſonenwagen ſind von dieſer Beſtimmung ausgenommen; 5) den Radſtand, wenn derſelbe über 4500 mm beträgt; dieſe Beſtimmung bezieht ſich blos auf neu zu erbauendes Material; 6) eine ſpezielle Angabe, im Falle die Achſen radial verſtellbar ſind. §. 25. Die Schlöſſer der dem internationalen Verkehr dienenden Perſonenwagen, inſofern die Thüren dieſer Wagen überhaupt mittelſt eines Schlüſſels verſchließbar ſind, ſollen entweder dem einen oder dem anderen der beiden Schlüſſeltypen entſprechen, welche in beiliegender Zeichnung des Doppelſchlüſſels dargeſtellt ſind. (1800) — — — 400 (430) (430) 550 35 — — — — Maximum mm 1760 40 Die vorſtehenden Beſtimmungen treten am 1. April 1887 in Kraft. Berlin, den 17. Februar 1887. Der Reichskanzler. von Bismarck. Minimum mm (1700) 340 (300) 300 300 — (223) 450 30 (25) (22) 75 1710