Deutſcher Reichsanzeiger und Königlich Preußiſcher Staatsanzeiger. Sonderausgabe. Berlin, Sonntag, den 2. Auguſt, Morgens. 1914. Verordnung, betreffend die Berufung des Reichstags. Vom 2. Auguſt 1914. Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden Deutſcher Kaiſer, König von Preußen ꝛc. verordnen auf Grund des Artikels 12 der Verfaſſung im Namen des Reichs, was folgt: Der Reichstag wird berufen, am 4. Auguſt 1914 in Berlin zuſammenzutreten. Wir beauftragen den Reichskanzler mit den zu dieſem Zwecke nötigen Vorbereitungen. Urkundlich unter Unſerer Höchſteignen Unterſchrift und beigedrucktem Kaiſerlichen Inſiegel. Gegeben Berlin im Schloß, den 2. Auguſt 1914. (L.S.) Wilhelm I. R. von Bethmann Hollweg. Bekanntmachung, betreffend die ſofortige Einzahlung geſtundeter Zölle und Reichsſteuern. Auf Grund der mir für den Fall einer Kriegsgefahr beigelegten Befugnis beſtimme ich: 1. Die zurzeit geſtundeten und die nach den geſetzlichen Vorſchriften noch zu ſtundenden Beträge an Zöllen und Reichsſteuern mit Ausnahme der Erbſchaftsſteuer ſind bei der zuſtändigen Zoll⸗ oder Steuerſtelle gegen Gewährung eines Abzugs von 6 ¼ vom Hundert für ein Jahr ſogleich bar einzuzahlen, ſofern der Stundungsnehmer es nicht vorzieht, in Höhe der geſtundeten Beträge Wechſel zu zeichnen und zu übergeben. Dieſe Beſtimmung findet keine Anwendung, wenn die zu einem Zeitpunkt fällig werdenden geſtundeten Beträge zuſammen die Summe von 300 Mark nicht erreichen. Doch ſteht es den Stundungsnehmern in dieſem Falle frei, die Beträge gegen Gewährung des in Abſatz feſtgeſetzten Abzugs ſofort bar einzuzahlen. 2. Die Anrechnung noch nicht fälliger Branntweinſteuervergütungsſcheine, Branntweinſteuergutſcheine und Zuckerſteuervergütungen auf geſtundete Abgaben iſt bis auf weiteres ausgeſchloſſen. Berlin, den 1. Auguſt 1914. Der Reichskanzler. In Vertretung: Kühn. Bekanntmachung. 1) Seine Majeſtät der Kaiſer und König haben die Mobilmachung befohlen. Der 2. Auguſt 1914 gilt als erſter Mobilmachungstag. Der 3. Auguſt 1914 gil als zweiter Mobilmachungstag. Der 4. Auguſt 1914 gil ls dritter Mobilmachungstag. Der 5. Auguſt 1914 gil als vierter Mobilmachungstag. Der 6. Auguſt 1914 gilt als fünfter Mobilmachungstag und ſo weiter fort. Alle Offiziere, Sanitätsoffiziere, Beamte, Unteroffiziere und Mannſchaften des Beurlaubtenſtandes einſchließlich Erſatzreſerve haben ihre häuslichen Angelegenheiten zu ordnen und ihrer Kriegsbeorderung, ohne anderweitigen Befehl abzuwarten, Folge zu leiſten. 2) Die etwa außer Kontrolle ſtehenden Mannſchaften, ſowie diejenigen, welche von auswärtigen Bezirkskommandos, vom Truppenteil oder anderen Kommandobehörden kommend, ſich bisher noch nicht beim Bezirksfeldwebel angemeldet haben, haben ſich ſofort bei ihrem zuſtändigen Bezirkskommando unter Vorlage ihrer Militärpapiere zu melden, und zwar mündlich: bei der zu dieſem Zwecke beſonders eingerichteten Anmeldeſtelle in Schöneberg, Kolonnenſtraße Nr. 23, ſchriftlich: z. B. „An die Anmeldeſtelle des Bezirkskommandos I. Berlin in Schöneberg, Kolonnenſtraße Nr. 23“. Wer dies unterläßt, wird nach den Kriegsgeſetzen ſtreng beſtraft. 3) Mannſchaften, denen im Frieden eine Paßnotiz behändigt iſt, haben einen beſonderen Befehl zu erwarten. Jede Wohnungsveränderung dieſer Mannſchaften iſt binnen 48 Stunden dem zuſtändigen Bezirksfeldwebel zu melden. Wer dieſe Meldung unterläßt, wird nach den Kriegsgeſetzen beſtraft. 4) Inaktive Offiziere, Sanitätsoffiziere und obere Militärbeamte, ſowie Zivilärzte, welche ſich noch nicht zur Verwendung bereit erklärt haben, ſowie die nicht mehr dem Beurlaubtenſtande angehörigen Büchſenmacher und Unteroffiziere, welche für die Dauer des mobilen Zuſtandes freiwillig wieder in den Dienſt treten wollen, werden aufgefordert, ſich bis zum 5. Mobilmachungstage unter Mitbringung ihrer Perſonalpapiere bei dem zuſtändigen Bezirkskommando in den neuen Dienſtgebäuden auf dem Tempelhofer Felde, General Papeſtraße, zu melden. 5) Die Einberufenen haben ſich an ihren Geſtellungsort zu begeben, ohne irgend welche Gebührniſſe vorher zu empfangen. Dieſelben ſind zur freien Eiſenbahnfahrt ohne Löſung einer Fahrkarte und ohne vorherige Anfrage an dem Schalter berechtigt, lediglich auf Grund der Vorzeigung der Kriegsbeorderung oder anderer Militärpapiere oder auf Grund der mündlichen Erklärung dem Bahnſteig⸗ oder Zugbeamten gegenüber. Kriegsfreiwillige haben eine Beſcheinigung der Polizeibehörde über Zweck und Ziel der Reiſe vorzuzeigen. Die Zahlung der zuſtehenden Gebührniſſe erfolgt nachträglich beim Truppenteil. Berlin, den 1. Auguſt 1914. Königliche Bezirkskommandos I., II., III., IV., V. u. VI. Berlin. Fahrpläne ſiehe umſtehend.