Die Verluſte des Feindes ſind faſt durchweg Totalverluſte, während wir die Hälfte der 5 Torpedobootsbeſatzungen und die Beſatzungen von „Lützow“, „Elbing“, „Roſtock“ vollzählig bergen konnten. Literatur. — Neue Reden an die deutſche Nation. Nach Vorgang von J. G. Fichte durch Profeſſor Dr. Ottmar Dittrich. (Gebunden 2 ℳ.) Verlag von Quelle und Meyer in Leipzig. 1916. — Aus der Not der Zeit geboren, ſollen dieſe Reden künftiger Not wehren und die Abwege zeigen, auf die wir geraten könnten. Der Verfaſſer ſieht alles Heil in dem „Perſonalismus“ unſerer zukünftigen Entwicklung, deſſen jeweilige Teilverwirklichung die Perſönlichkeit iſt, d. i. nach ſeinen eigenen Worten die Idee: Alle für einen und einer für alle und doch jeder ganz er ſelbſt. Hiermit liegen im Widerſtreit der Individualismus: Jeder für ſich und keiner für andere, und der Univerſalismus: Alle für einen und einer für alle. Unter dem Geſichtspunkt dieſer Ideen iſt die Entwicklung des deutſchen Volks von den älteſten Zeiten bis auf die jüngſte Gegenwart in einer Weiſe dargeſtellt, die trotz der Fülle von Einzelheiten die großen Züge der deutſchen Geſchichte ſcharf und beſtimmt hervortreten läßt. An dieſen hiſtoriſchen Rückblick ſchließt ſich als beſonders intereſſantes Kapitel die Schilderung des engliſchen Individualismus im Zuſammenhang mit dem urſprünglich auf religiöſer Grundlage beruhenden Kapitalismus. Indem der von England angenommene Calvinismus das kanoniſche Zinsverbot aufhob, ſchuf er die Bedingungen für die Bildung des Kapitalismus, und die Produktion um der Produktion willen bei Verpönung des Genußzweckes erſchien als ein allgemein⸗calviniſtiſches religiöſes Gebot. Sobald aber der asketiſche Sinn dieſes Gebots in Vergeſſenheit geriet, führte der Kapitalismus zu dem brutalen, oft mit den unlauterſten Mitteln geführten Konkurrenzkampf und in weiterer Folge ſchließlich zu der Machtgierpolitik Englands, die als die eigentliche Urſache des Weltkrieges vom Verfaſſer bezeichnet wird. Im Gegenſatz hierzu ſteht der vorwiegend die deutſche Politik kennzeichnende Perſonalismus, von deſſen Einwirkung zunächſt auf unſere Bundesgenoſſen, im beſonderen Oeſterreich⸗Ungarn, Prof. Dittrich eine Abſchwächung der individualiſtiſchen Stammes⸗ und Raſſengegenſätze erhofft. Für die Geſundung unſerer inneren Politik ſtellt er die gleiche Forderung der Bekämpfung individualiſtiſcher Beſtrebungen und als höchſtes Ziel unſeres Volkes die Züchtung der Perſönlichkeit als Maſſenerſcheinung auf. — Im Juliheft der „Deutſchen Rundſchau“ (herausgegeben von Dr. Bruno Hate, Verlag von Gebrüder Paetel), Berlin, veröffentlicht Alfredo Hartwig einen Beitrag zur Beurteilung der Beſchlagnahme deutſcher Schiffe in portugieſiſchen Häfen, indem er das Verhältnis „England und Portugal“ eingehend erörtert. Das „Kriegstagebuch des Generalleutnants Kurt Haubold von Einſiedel“, herausgegeben von Witticho von Einſiedel, ſchildert in der neueſten Fortſetzung die Kämpfe um Königgrätz. Guſtav Berthold Volz erinnert an „Die finanzielle Kriegsrüſtung Friedrichs des Großen“. Zwei Beiträge zur Literaturgeſchichte: „Von Eduard Mörikes Leben und Sterben“. Unveröffentlichte Berichte aus dem Nachlaſſe Wilhelm Hartlaubs, mitgeteilt von Hanns Wolfgang Rath, und die von Guſtav Willibald Freytag herausgegebenen Teile „Aus Guſtav Freytags Briefwechſel mit Graf und Gräfin Baudiſſin“ bieten neue Tatſachen zur Beurteilung beider Dichter. Jakob Schaffners zeitgenöſſiſcher Roman „Die Schweizerreiſe“ wird fortgeſetzt. In der „Literariſchen Rundſchau“ beſpricht Theodor Schiemann ein kürzlich herausgekommenes Buch „Die Not der Fremdvölker unter dem ruſſiſchen Joche“ von H. von Revelſtein. Franz Fromme macht auf bedeutende Niederdeutſche Neuerſcheinungen aufmerkſam. Reinhold Steig teilt neue Forſchungsergebniſſe über „Bettinas Beſuch bei Goethe 1824“ mit. Theater und Muſik. In der Volksbühne (Theater am Bülowplatz) iſt der Anfang der morgen beginnenden Vorſtellungen von Shakeſpeares „Sommernachtstraum“, mit der Muſik von Mendelsſohn⸗Bartholdy und mit Hans Waßmann als Zettel, auf 8 ¼ Uhr feſtgeſetzt. Mannigfaltiges. Ueber England ſind, wie „W. T. B.“ meldet, folgende Perſonen aus Togo zurückgekehrt: Miſſionar Ernſt Goretzki, Wagenbauer Bartholomäus Winkler, Pflanzungsdirektor Otto Woeckel mit Ehefrau Antonie, geb. Kimpel; aus Kamerun: Miſſionar Jacob Hofmeiſter, Färbermeiſter Bernhard Singer. Eine Anzahl ſkandinaviſcher ſozialiſtiſcher Parlamentarier, die auf einer Studienreiſe durch Deutſchland begriffen, gegenwärtig in Berlin weilen, beſichtigten, wie „W. T. B.“ berichtet, am Dienstag und Mittwoch ſoziale Einrichtungen der Stadt Berlin und das Oskar⸗Heleneheim in Zehlendorf. Das Virchowkrankenhaus, zwei der Kriegsbeſchädigtenfürſorge dienſtbar gemachte Gewerbeſchulen ſowie die Anlagen für Maſſenſpeiſungen in der Treskowſtraße fanden die ungeteilte Bewunderung der Beſucher. Nicht weniger Intereſſe brachten ſie den ſtädtiſchen Anlagen in Buch entgegen, wo der Dienstag mit einem Empfang bei dem Oberbürgermeiſter Wermuth ſeinen Abſchluß fand. Der Abgeordnete Lindblad⸗Gotenburg dankte hier im Namen der Gäſte. Er ſprach insbeſondere ſeine Bewunderung für das ſchöne Altersheim aus, „wo Architektur, Gartenkunſt und ſozialer Gemeinſinn ſich vereinigt hätten, um den alten Leuten einen behaglichen Lebensabend zu ſchaffen“. — Der ſchwediſche Geſandte Graf Taube und der däniſche Geſandte Graf Moltke beteiligten ſich zum Teil an dieſen Beſichtigungen. Konſtanz, 19. Juli. (W. T. B.) Geſtern um 11 Uhr Nachts iſt ein zweiter Zug kranker kriegsgefangener Franzoſen, etwa 300 Mann, hier eingetroffen. Im ganzen werden bei dem diesmaligen Austauſch kranker Kriegsgefangener etwa dreitauſend feindliche Kriegsgefangene in die Schweiz übergeführt, davon zweitauſend Franzoſen, ſechs⸗ bis achthundert Engländer und etwas über dreihundert Belgier. Die mit dem jetzigen Transport erwarteten Kriegsgefangenen ſind ausſchließlich Leute, die während des letzten Austauſches zurückgeſtellt und in Konzentrationslagern in Würzburg geſammelt wurden. Zwiſchen dieſe Transporte wird auch ein Austauſch Schwerverwundeter eingeſchoben, der für Freitag, den 21. Juli, angeſetzt iſt und aus je einem Zuge nach jede Richtung beſtehen ſoll. Mit dem Zuge von Konſtanz ſollen etwa 400 ſchwerverwundete Franzoſen nach ihrer Heimat befördert werden. Die Zahl der Deutſchen iſt noch nicht bekannt. Madrid, 19. Juli. (W. T. B.) Nach einer Madrider Meldung des „Temps“ iſt durch einen Miniſterialerlaß eine Beſchränkung der Beleuchtung für ganz Spanien infolge Kohlenmangels angeordnet worden. Athen, 19. Juli. (W. T. B.) Wie Pariſer Blätter melden, hat die Unterſuchung ergeben, daß die Urſache des Brandes des Schloſſes Ta ot keine zufällige war. Handel und Gewerbe. — Ueber die Leipziger Herbſtmuſtermeſſe, die vom 27. Auguſt bis 2. September d. J. wie in Friedenszeiten abgehalten wird, ſind den Aelteſten der Kaufmannſchaft von Berlin Mitteilungen zugegangen, die insbeſondere die nicht unweſentlichen Vergünſtigungen für die Meßbeſucher (Fahrpreisermäßigung, frachtfreie Rückbeförderung der Meßgüter uſw.) betreffen. Intereſſenten erhalten Auskunft im volkswirtſchaftlichen Sekretariat, Berlin C. 2, Börſe, Zimmer 141. — In der geſtrigen Zechenbeſitzerverſammlung des Rheiniſch⸗Weſtfäliſchen Kohlenſyndikats Eſſen erfolgte laut Meldung des „W. T. B.“ die Feſtſetzung der Beteiligungsanteile für Kohlen, Koks und Briketts für Auguſt in der bisherigen Höhe. Ferner wurde über die Verhandlungen des Ausſchuſſes berichtet, daß nicht ſämtliche Beteiligte, wohl aber ein anſehnlicher Teil davon ſich bedingungslos bereit erklärt hat, einem zu bildenden fünfjährigen Syndikat beizutreten. Von einigen Seiten ſind Wünſche geſtellt worden, die ſich nicht erfüllen ließen. Der Standpunkt des Ausſchuſſes bewegt ſich unverändert in der Richtung, daß diejenigen Anträge, die von den in dem letzten Rundſchreiben aufgeſtellten Grundſätzen abweichen, Berückſichtigung nicht finden können. Einige Anträge, die auf Abänderung von Beſtimmungen des Syndikatsvertrages hinauslaufen, ſollen zurückgeſtellt und den Beteiligten unterbreitet werden. Auf den 15. September wird eine entſcheidende Verſammlung der Zechenbeſitzer einberufen. Falls ſich auch dann noch nicht die Zuſtimmung der Geſamtheit ergibt, ſoll eine weitere Verſammlung vor dem 15. Oktober ſtattfinden. Aus dem in der Zechenbeſitzerverſammlung des Kohlenſyndikats erſtatteten Bericht iſt zu entnehmen: Der rechnungsmäßige Kohlenabſatz betrug im Monat Juni 1916 bei 22 ⅜ (im Vormonat 27) Arbeitstagen 5 852 811 (Vormonat 6 700 816) t oder arbeitstäglich 261 378 (Vormonat 248 178) t. Von der Beteiligung, die ſich auf 8 088 858 (Vormonat 9 759 835) t bezifferte, ſind demnach 72,36 (Vormonat 68,66) Prozent abgeſetzt worden. Der Geſamtabſatz, ausſchließlich Zechenſelbſtverbrauch, betrug bei 22 ⅜ (Vormonat 27) Arbeitstagen 3 884 853 (Vormonat 4 700 648) t Kohlen oder arbeitstäglich 173 625 (Vormonat 174 098) t; bei 30 (Vormonat 31) Arbeitstagen 2 249 839 (Vormonat 2 276 700) t Koks oder arbeitstäglich 74 995 (Vormonat 73 442) t; bei 22 ⅜ (Vormonat 27) Arbeitstagen 294 357 (Vormonat 350 568) t Briketts oder arbeitstäglich 13 156 (Vormonat 12 984) t. Hiervon gingen für Rechnung des Syndikats 3 062 392 (Vormonat 3 756 833) t Kohlen oder arbeitstäglich 136 867 (Vormonat 139 142) t; 1 482 086 (Vormonat 1 514 353) t Koks oder arbeitstäglich 49 403 (Vormonat 48 850) t; 248 815 (Vormonat 303 210) t Briketts oder arbeitstäglich 11 120 (Vormonat 11 230) t. Die Förderung ſtellte ſich insgeſamt auf 7 347 464 (Vormonat 8 435 478) t oder arbeitstäglich auf 328 378 (Vormonat 312 425) t. Weiter heißt es in dem Bericht: Das Abſatzergebnis des Berichtsmonats iſt hinter dem vormonatigen zurückgeblieben. Der eingetretene Rückgang iſt, da die Nachfrage ſich nicht vermindert erfohren hat, ausſchließlich auf die Verminderung der Förderleiſtung infolge des Umſtandes zurückzuführen, daß der Berichtsmonat 4 ⅝ Arbeitstage weniger als der Vormonat gehabt hat. Der rechnungsmäßige Abſatz iſt gegen den Vormonat insgeſamt um 848 005 t gefallen, dagegen im arbeitstäglichen Durchſchnittsergebnis um 13 400 t geſtiegen. Die ſtarke Steigerung des arbeitstäglichen Durchſchnittsergebniſſes iſt dadurch zu erklären, daß ſich die für die Erzeugung des abgeſetzten Koks verwendete, im rechnungsmäßigen Abſatz enthaltene Kohlenmenge im Berichtsmonat auf nur 22 ⅜ Arbeits⸗ (Förder⸗) Tage verteilte und ſich arbeitstäglich um 15 119 t höher ſtellte, als im Vormonat mit 27 Arbeitstagen. Die verhältnismäßig ſtärkere Inanſpruchnahme der Kohlenförderung für die Kokserzeugung hatte notwendig eine Verringerung der für den Abſatz verfügbaren Kohlen zur Folge. Dementſprechend iſt der Kohlenabſatz ſowohl insgeſamt als auch im arbeitstäglichen Durchſchnittsergebnis gegen den Vormonat zurückgegangen. Der Koksabſatz hielt ſich, trotzdem der Berichtsmonat einen Arbeitstag weniger hatte, in der Geſamtmenge nahezu auf der vormonatigen Höhe, während im arbeitstäglichen Durchſchnittsergebnis eine allerdings nicht erhebliche Zunahme zu verzeichnen iſt. Die Kokserzeugung betrug insgeſamt 2 236 646 t, arbeitstäglich 74 555 t gegen 2 267 241 t bezw. 73 137 t im Vormonat. Der Brikettabſatz bewegte ſich, abgeſehen von dem durch die geringere Zahl der Arbeitstage in der Geſamtmenge bedingten Ausfall, im arbeitstäglichen Durchſchnittsergebnis im Rahmen des Vormonats. Der auf die Verkaufsbeteiligung der Mitglieder anzurechnende Abſatz betrug im Berichtsmonat im Vergleich zum Vormonat beim rechnungsmäßigen Abſatz 72,36 % Kohlen gegen 68,66 %; 78,81 % Koks, einſchließlich 1,23 % Koksgrus, gegen 78,01 % bezw. 1,32 %; 66,22 % Briketts gegen 67,40 %. Der Umſchlagsverkehr in den Rheinhäfen wurde auch im Berichtsmonat durch den Verſand über den Rhein — Herne⸗Kanal weſentlich entlaſtet. Der Kanalverſand betrug im Berichtsmonat 354 218 t. Wien, 19. Juli. (W. T. B.) Bei andauernder Zurückhaltung verlief der Börſenverkehr äußerſt ſtill. Vorübergehend machten ſich geringe Verkäufe in einzelnen Rüſtungs⸗ und Eiſenaktien geltend, doch wurde die mäßige Abſchwächung derſelben wieder wettgemacht, ſodaß ungefähr die geſteigen Kurſe in Geltung blieben. Dies gilt auch von den geſtern bevorzugten Bankpapieren, dagegen waren Petroleumwerte und einzelne Eiſen⸗ und Munitionsaktien billiger erhältlich. In Nachfrage ſtanden Zucker⸗ und Lederaktien. Der Anlagemarkt zeigte keine Veränderung. St. Petersburg, 14. Juli. (W. T. B.) Bankausweis. In Millionen Rubel. Aktiva: Beſtand an Gold 1543,3 (1541,0 Vorwoche), Gold im Ausland 1683,0 (1683,0), Silber u. Scheidemünzen 76,4 (75,2), Wechſel 367,9 (358,8), kurzfriſtige Schatzſcheine 3823,7 (3734,1), Vorſchüſſe, ſichergeſtellt durch Wertpapiere 537,7 (522,6), Vorſchüſſe, ſichergeſtellt durch Waren 51,3 (50,5), Vorſchüſſe an Anſtalten des kleinen Kredits 72,0 (72,1), Vorſchüſſe an Landwirte 19,1 (19,0), Vorſchüſſe an Induſtrielle 7,8 (7,7), Guthaben bei den Filialen der Bank 485,3 (471,2); Paſſiva: Betrag der umlaufenden Noten 6628,3 (6533,1), Bankkapital 55,0 (55,0), Einlagen 18,1 (18,1), laufende Rechnung des Staatsſchatzes 206,5 (455,5), laufende Rechnung der Privaten 1295,0 (1108,5). Börſe in Berlin (Notierungen des Börſenvorſtandes) Der heutige Wertpapiermarkt zeigte ein ſehr ruhiges Ausſehen. Die Umſätze hielten ſich in den engſten Grenzen, zumal die fremden Börſen keine Anregung boten. Eine eigentliche Tendenz konnte unter dieſen Umſtänden nicht zutage treten, auf allen Gebieten waren die Veränderungen geringfügiger Art. Der Schluß war leblos. Amtlicher Marktbericht vom Magerviehhof in Friedrichsfelde. Schweine⸗ und Ferkelmarkt am Mittwoch, den 19. Juli 1916. — Auftrieb: Schweine 93 Stück, Ferkel 2395 Stück. Verlauf des Marktes: Schleppendes Geſchäft; Preiſe bei Ferkeln niedriger. Es wurden gezahlt im Engroshandel für das Stück: Läuferſchweine, 7 — 8 Monat alt —,— ℳ, 5 — 6 Monat alt 72 — 100 ℳ, Pölke 3 — 4 Monat alt 54 — 72 ℳ, Ferkel 9 — 13 Wochen alt 28 — 34 ℳ, 6 — 8 Wochen alt 20 — 28 ℳ. Die Direktion des Magerviehhofes. Kursberichte von auswärtigen Fondsmärkten. London, 19. Juli. (W. T. B.) 2 ½ % Engl. Konſols 58 ⅞, 5 % Argentinier von 1886 96 ¾, 4 % Braſilianer von 1889 55 ⅝, 4 % Japaner von 1899 72 ¼, 3 % Portugieſen 54 ⅞, 5 % Ruſſen von 1906 90 ¼, 4 ½ % Ruſſen von 1909 80 ¼, Baltimore u. Ohio —,—, Canadian Pacific 188 ¾, Erie 37 ⅛, National Railways of Mexiko 7 ½, Pennſylvania 59 ¾, Southern Pacific —,—, Union Pacific 144, United States Steel Corporation 88 ⅜, Anaconda Copper 16 ¼, Rio Tinto 60 ⅞, Chartered 12/9, De Beers def. 11 ⅞, Goldfields 1 ½, Randmines 3 9/16. Privatdiskont 5 ¾, Silber 29 ⅝. Bankeingang 686 000 Pfund Sterling. Paris, 19. Juli. (W. T. B.) 5 % Franzöſiſche Anleihe 90,50, 3 % Franzöſiſche Rente 64,60, 4 % Span. äußere Anleihe 99,00, 5 % Ruſſen 1906 88,50, 3 % Ruſſen von 1896 —,—, 4 % Türken unif. —,—, Suezkanal 4440, Rio Tinto 1735. Amſterdam, 19. Juli. (W. T. B.) Gedrückt. Wechſel auf Berlin 43,00, Wechſel auf Wien 29,87 ½, Wechſel auf Schweiz 45,55, Wechſel auf Kopenhagen 67,75, Wechſel auf Stockholm 68,00, Wechſel auf New York 241,25, Wechſel auf London 11,50, Wechſel auf Paris 40,90. — 5 % Niederländiſche Staatsanleihe 102 ½, Obl. 3 % Niederl. W. S. 74, Königl. Niederländ. Petroleum 501, Holland⸗Amerika⸗Linie 390, Niederländiſch⸗Indiſche Handelsbank 215, Atchiſon, Topeka u. Santa Fé 104 7/16, Rock Island ½, Southern Pacific —,—, Southern Railway 22 5/16, Union Pacific 136 ¼, Anaconda 163, United States Steel Corp. 81. — Franzöſiſch⸗Engliſche Anleihe —,—. New York, 18. Juli. (Schluß) (W. T. B.) Die Unſicherheit, die im geſtrigen Börſenverkehr zutage getreten war, wich auch heute nicht. Die Kurſe ſetzten durchweg niedriger ein. Beſonders wurden gewiſſe Spezialpapiere und Kupferaktien ſtark angeboten. Im weiteren Verlaufe unterlag die Haltung mehrfachen Schwankungen, jedoch vermochten ſich Eiſenbahnwerte, ſpeziell Unions und Readings, gut zu behaupten. Bemerkenswert war auch die Feſtigkeit der Steels. In den Nachmittagsſtunden kam in Kupferaktien, Crucible Steels und anderen Spezialitäten erneut Angebot heraus, wodurch auch die übrigen Umſatzgebiete in Mitleidenſchaft gezogen wurden. Die Börſe ſchloß in unregelmäßiger Tendenz. Der Aktienumſatz belief ſich auf 350 000 Aktien. Tendenz für Geld: Schwach. Geld auf 24 Stunden Durchſchnittsrate 2 ½, Geld auf 24 Stunden letztes Darlehen 2 ½, Wechſel auf London (60 Tage) 4,71,25, Cable Transfers 4,76,40, Wechſel auf Paris auf Sicht 5,91, Wechſel auf Berlin auf Sicht 73 ⅛, Silber Bullion 62 ⅜, 3 % Northern Pacific Bonds 66, 4 % Ver. Staat. Bonds 1925 110, Atchiſon, Topeka u. Santa Fé 104 ⅝, Baltimore u. Ohio 89, Canadian Pacific 178, Cheſapeake u. Ohio 61 ⅛, Chicago, Milwaukee u. St. Paul 96 ½, Denver u. Rio Grande 15 ½ Illinois Central 104 ½, Louisville u. Naſhville 132, New York Central 103 ½, Norfolk u. Weſtern 128 ½, Pennſylvania 57, Reading 97, Southern Pacific 97 ¼, Union Pacific 137 ⅝, Anaconda Copper Mining 78 ⅜, United States Steel Corporation 84 ¼, do. pref. 117 ¾. Rio de Janeiro, 18. Juli. (W. T. B.) Wechſel auf London 12 ¾. Kursberichte von auswärtigen Warenmärkten. London, 14. Juli. (Mark Lane.) (W. T. B.) Zufuhren: Gerſte 50 Qrs., Hafer 50 Qrs. Einfuhren: Weizen 63 830 Qrs., Mehl 4730 Sack, Mais 27 540 Qrs., Gerſte 6170 Qrs., Hafer 83 460 Qrs. London, 18. Juli. (W. T. B.) Kupfer prompt 88. London, 18. Juli. (W. T. B.) Wollauktion. Die heutige Auktion wies ſtetige Haltung auf. Preiſe wurden nicht verändert. Von 9009 angebotenen Ballen wurden etwa 600 Ballen zurückgezogen. Am 17. Juli fand keine Wollauktion ſtatt, und am 24. Juli fällt die Wollauktion aus. London, 19. Juli. (W. T. B.) Kupfer prompt 89. Liverpool, 18. Juli. (W. T. B.) Baumwolle. Umſatz 5000 Ballen, Einfuhr 3050 Ballen, davon 900 Ballen amerikaniſche Baumwolle. — Für Juli⸗Auguſt 7,85, für Oktober⸗November 7,75. — Amerikaniſche und Braſilianiſche je 2, Aegyptiſche 5 Punkte niedriger. Amſterdam, 19. Juli. (W. T. B.) Santos⸗Kaffee für Juli 58. Amſterdam, 19. Juli. (W. T. B.) Rüböl loko 62 ¼, für Auguſt 60 ¾. Leinöl loko 53 ½, für Auguft 52 ⅝, für September 53 ¾, für Oktober 54 ½. New York, 18. Juli. (W. T. B.) (Schluß.) Baumwolle loko middling 13,10, do. für Juli 12,87, do. für September 13,00, do. für Oktober 13,19, New Orleans do. loko middling 13,00, Petroleum Refined (in Caſes) 11,50, do. Standard white in New York 8,95, do. in Tanks 5,25, do. Credit Balances at Oile City 2,60, Schmalz prime Weſtern 13,50, do. Rohe u. Brothers 14,35, Zucker Zentrifugal 6,27 — 6,40, Weizen für Juli —,—, do. für September —,—, do. hard Winter Nr. 2 neuer 122, Mehl Spring⸗Wheat clears (neu) 5,05 — 5,15, Getreidefracht nach Liverpool 16, Kaffee Rio Nr. 7 loko 9 ⅜, do. für Septemser 8,46, do. für Dezember 8,61, do. für Januar 8,67, Kupfer Standard loko —,—, Zinn 37,75 Brief. New York, 17. Juli. (W. T. B.) Die ſichtbaren Vorräte betrugen in der vergangenen Woche: An Weizen 45 171 000 Buſhels, an Kanadaweizen 20 232 000 Buſhels, an Mais 5 219 000 Buſhels. Rio de Janeiro, 18. Juli. (W. T. B.) Kaffee. Zufuhren: In Rio 5000 Sack, in Santos 50 000. Familiennachrichten. Verlobt: Frl. Margarete Jaeſchke mit Hrn. Leutnant Dr. jur. Hans Schmidt (Lauban). Geboren: Ein Sohn: Hrn. Hauptmann Otto Frhrn. von Lüdinghauſen gen. Wolff (Breslau). Geſtorben: Hr. Generalleutnant z. D. Paul Zedler (Schloß Damhitſch, Kreis Militſch). — Hr. Geheimer Regierungsrat Dr.⸗Ing. Carl Hoffmann (Berlin). — Fr. Generalmajor Matilde Hamann, geb. Bube (Freiburg i. Br.). Verantwortlicher Redakteur: Direktor Dr. Tyrol in Charlottenburg. Verlag der Expedition (Mengering) in Berlin. Druck der Norddeutſchen Buchdruckerei und Verlagsanſtalt, Berlin, Wilhelmſtraße 32. Drei Beilagen ſowie die 1055, und 1056. Ausgabe der Deutſchen Verluſtliſten. Erſte Beilage zum Deutſchen Reichsanzeiger und Königlich Preußiſchen Staatsanzeiger. No. 169. Berlin, Donnerstag, den 20. Juli 1916. Nationalſtiftung für die Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen. 143. Gabenliſte. Bei der Reichsbank Berlin gingen ein: Spende der Deutſchen in Santos 5000. 1. Landſt.⸗Inf.⸗Erſ.⸗Bat. Gent III, 36; 40, 40. Major Roland, Etapp.⸗Inſpekt. IV. Armee 9,20. 4. Komp., Feld⸗Rekruten⸗Depot, 13. Reſ.⸗Div. 1,60. Feldlazarett⸗Inſpektor Valentin Fritz 2,50. Etappen⸗Kraftwagen⸗Park Nr. 3, w. Feldkriegskaſſe d. Etappen⸗Inſpektion 3; 35. 2. Garde⸗Reſerve⸗Diviſion 3,50. Reichsbank Charlottenburg: S. R. 200. Reichsbank Dresden: Frau verw. Hofrat Wittſtock 100. Reichsbank Düſſeldorf: „Glückauf“ 2000. Reichsbank Hamburg: 50. Reichsbank Herford: Frau Harhauſer 30. Reichsbank Hildesheim: Oberbahnhofsvorſteher Salzburger 15. Reichsbank Kiel: Dr. Mirius 10. I. Matroſen⸗Diviſion 15. Torpedowerkſtatt Friedrichsort 40. I. Erſatz⸗Seebat. 108. Marine⸗Stations⸗Kaſſe, Kiel⸗Wik 3. Reichsbank Köslin: Erſ.⸗Bat. d. Landw.⸗Inf.⸗Reg. 9; 500. Reichsbank Limburg: Frau Profeſſor Zimmermann 5. Reichsbank Lörrach: Frau Auguſte Hock⸗Trampler, Baſel 100. Reichsbank Mannheim: Südd. Disconto⸗Geſ. 200. Reichsbank Münſter: Oberpräſidium 1000. Reichsbank Oeynhauſen: Kap.⸗Ltn. v. Zerſſen 24,50. Reichsbank Poſen: Gefangenen⸗Lager Stralkowo 20. Reichsbank Straßburg i. E.: Fritz Wildberger 450. Deutſche Bank, Berlin: Königl. Konſiſtorium Wiesbaden 7698,23. Erhardt & Co., G. m. b. H. Hamburg 100. Spende des Eiſenbahnvereins Herzogenrath 200. Spende des Eiſenbahnvereins Konitz 1500. Friedr. Mäckel 5. Kgl. Konſiſtorium Aurich, Ertrag der in den evang. reformierten Kirchen der Provinz Hannover abgehaltenen Kirchenkollekte 4719,63. Dir. Dr. Gg. J. Meyer 550. Conrad Melcher 75. Landſt.⸗Inf.⸗Halb⸗Batl. 4, Metz (XVI. 3), 4. Komp. 29,80. Paul Müller, Neuß 9,90. Karl Killer, Baſel 1,90. Kgl. Pr. Kreiskaſſe Görlitz (Invalidenpenſionen F. Vogel) 35,80. Prof. Dr. Pritzkow, Grunewald 50. Bergrat Carl Gruhl, Brühl 10 000. Kreis⸗Komitee vom Roten Kreuz in Diepholz 1500; 5 % Kriegsanleihe. Direktor S. Blau, Schmargendorf 100. Eulenberg, Moenting & Co., G. m. b. H., Schlebuſch⸗Manfort 50. Dr. Eugen Bamberger 75. Frl. Charl. Friederich, Düſſeldorf 1000. Frau Frieda Cleinow 100. Ortsgruppe Baſel des Vereins mittl. bad. Eiſenbahnbeamter (Station Haagen) 9,90. Wirkl. Geh. Rat C. Hauß 50. Bei den Poſtämtern: Berlin Poſtamt 9; 10. Frieſack 2. Steglitz 11. Hamburg Poſtamt 22; 10. Bismarck 5. Görbersdorf 2. Leinefelde 1,90. Wilferdingen 3. Magdeburg Poſtamt 1; 2. Ruhla 0,50. Lörrach 0,55. Steigert 2. Kolberg 3,52. Schirpitz 4. Hungen 6. Karlsruhe 50. Lauda 2. Neutomiſchel 10. Bruchſal 10. Oerlinghauſen 2. Hamburg Poſtamt 39; 3. Wilchwitz 4,15. Langenſalza 4,50. Hannover⸗Kleefeld 16. Bad Köſen 2. Brokſtedt 1. Eppelsheim 3. Hannover⸗Münden 2,07. Pfirt 42,70. Rinteln 50. St. Goar 50. Weimar 150,60. Nikolasſee 47,51. Halle Poſtamt 1; 50. Mannheim Poſtamt 1; 100. Tilſit 50. Kiel Poſtamt 1; 71,05. Alzey 30. Diedenhofen 175. Strelno 0,80. Königſtein 1. Thale 2. Oldisleben 5. Gotha Poſtamt 1; 10. Nordhauſen 0,75. Berlin Poſtamt 113; 2. Blankeneſe 10. Lauban 25. Bad Nauheim 20. Kowahlen 1. Bethel 5. Großſachſen 4,40. Niederwalluf 10. Tempelburg 20. Danzig Poſtamt 1; 2. Poſen Poſtamt 3; 10. Inſterburg 1. Trier 5. Rinkenis 3. Mocker 1. Königsberg i. Pr., Bahnpoſtamt 25; 1,20. Reetz 1,35. Radolfzell 2. Reichenweier 5. Carlsruhe 10,05. Cöln Poſtamt 5; 3. Mönkebude 10. Hamburg Poſtamt 11; 6,85. Dallmin 1. Moys 3. Mannheim, Poſtamt 2; 73,25. Frankfurt a. M. Poſtamt 14; 2. Vallerysthal 5. Beckum 4. Crimmitſchau 3. Landeck 1. Harſewinkel 1. Cöln Poſtamt 13; 4. Elten 2,70. Tempelhof 2. Hochdahl Poſtamt 3: 2. Hammerſtein 2. Poſtagentur Geiglitz 6. Altdöberitz 2. Roſtock 47. Cöln Poſtamt 1; 27. Neuſtadt 40. Naumburg 26. Zell 7. Hvidding 3,30. Schwiebus 23,50. Breslau Poſtamt 16; 2. Hemelingen 5. Eberswalde 1. Wriezen 10. Mingolsheim 2. Freiburg 20. Hoheneggelſen 15. Pfaffenhofen 3. Oppeln 5. Bei der Nationalſtiftung: Hein, Lehmann & Co., Reinickendorf 15 000. Rudolf Fulda, Schmalkalden 5. Prof. Laband, Straßburg 10. Conrad & Giel, Bingerbrück 3. E. Püſchel, Zeitz 3. Gußſtahl⸗Fabrik, Gebr. Böhler & Co., A.⸗G., Ratibor (Maiſamml. d. Beamten u. d. Meiſter) 49,14. Schweſter Marie, Krankenhaus, Buxtehude 5. Paſtor Beſſer, Kloſterlausnitz 3. Maſchinenfabrik L. Globeck, Weißenſee 20. Dr. G. F. Henning, Chem. Fabrik 5. Heinrich Franke, Caſſel 2. Bruno Fonfara, Kattowitz 3. Fabrik chem. Zündwaren, Julius Huch, Patſchkau 10. Bielefelder A.⸗G. f. Mech. Weberei, Bielefeld 100. L. Körner, Spremberg N.⸗L., Jahresbeitrag 15. M. Kemp & Weſſel, Cöln 10,05. Germania Brauerei⸗Geſ., Wiesbaden 50. Nachtrag zur Kollekte der Kreisſynode St. Johann, 10,82. Städtiſche Polizei⸗Verwaltung (Betrag für von den Schülern geſammeltes Alt⸗Gummi), Duderſtadt 11,80. II. Erſ.⸗Bat., Inf.⸗Regt. 16, Benrath 135,62. K. Pr. Zollamt, Woldenberg 27. Frau Oberreg.⸗Rat Rudolph, Merſeburg 50. K. Stationskaſſe, Tübingen 4,90. Frau Buchdruckereibeſitzer Riſins Wwe., Weener 50. Kgl. Pr. Mobile Etappenkomm. 208; 100. Kollekte d. Diözeſe Havelberg 154,47. Direktion der Akt.⸗Geſ. Oſthavelländiſcher Kreisbahnen 200. Erſ.⸗Abt. d. Lauenburger Jäger⸗Bat. 9, Ratzeburg 85,55. Adolf Liebmann 50. A. Leinhaas 50. Dr. Litthauer, Charlottenburg 50. Verein zur Hebung des öſtl. Stadtteils, Hannover 5. Direktor Paul Kahnt, Ammendorf⸗Radewell 10. Direktor Albert Holz, Ammendorf⸗Radewell 10. Guſtav Küllenberg, Gelſenkirchen 5. Rhein. Weſtf. Elektrizitätswerk A.⸗G., Abteilung Rotthauſen Gaswerk 15. Lehrer Volkmann, Hohenzeritz 6. Julius Meyerwitz, Königsberg i. Pr. 2. Hermann Hochſtraßer, Cöln 1. Kgl. privil. Adler⸗Apotheke Johannes Engmann, Falkenberg i. P. 10. J. Mannheim, Kärlich 20. Groß & Co., G. m. b. H., Merſeburg 106,50. W. Pethran & Sohn 5. Feld⸗Rekruten⸗Depot d. 2. Komp. d. Feldwebel Gamb, Sammlung d. Unteroff.⸗Korps 25. Max Häußler, Hannover 27. A. J. Pletts Nachf., Königsberg i. Pr. 50. Naſſauer Drahtwerke, Naſſau 5. Habelſchwerdter Zündwarenfabrik Carl Grübel, Habelſchwerdt 50. Direktor Paul Heſſe 50. Direktor Scheerer (Samml.), Mansfeld 34,50. Paul Grattenauer, Gleiwitz 10. Sattelmeiſter Kühn, Wernigerode 1. Robert Füllhorn Nachf., Breslau I; 3. Hinkel & Sohn, Frankfurt a. Main 10. Barthel, Artern 0,50. Auguſt Zacharias, Hannover 1. Auguſt Kappler, Hannover 1. Wilhelm Heidrich, Vorſitz. d. Dreſchmaſchinen⸗Geſellſchaft I, Baumholder 10. Gebrüder Köppe 5. Max Loos, Hannover 10. Carl Aug. Günther, Viernau 1. Reſ.⸗Bekleidungs⸗Amt XVIII. Armeekorps, 1. Betriebsabteilung, Mainz⸗Kaſtel 53,28. A. Klein, Cöln 5. Joſef Weiler, Brakel 5. Arthur Kunze, Oberhauſen 1. Fürſtl. Salm Salmſche Hauptkaſſe, Anholt i. W. 1000. Kühne & Heinemann, G. m. b. H., Hannover 10. Deutſches Einkehrhaus (aus d. Trinkgelderbüchſe im Offizierskaſino), St. Quentin 430,24. Deutſches Einkehrhaus (aus der Trinkgelderbüchſe im Mannſchaftsraum), St. Quentin 10,38. H. N., Charlottenburg 25. Pfarrer Pachnio (Erlös einer Verloſung in der ev. Frauenhilfe u. Ertrag einer Kirchenkollekte), Frauenburg 50. Feld⸗Intendantur, 42. Inf.⸗Diviſion 11. 1. Erſ.⸗Bat., Infant.⸗Reg. 16, Benrath 100. Leutnant Schaumburg, Saarburg 10. II. Erſ.⸗Abt., Feldart.⸗Reg. 43, Weſel 14,80. Karl Knauf, Erfurt 20. Schweizer & Brieger, Glatz 3. Kurt Bartels, Breslau 10. Wilhelm Stendel, Hohengöhren 2. R. Henneberg, Tangerhütte 2. Angeſtellte d. Kodak, G. m. b. H. 5,55. Albert Loeb, Trier 5. E. Stender, Wipperfürth 5, Theodor Nolda, Sorau N.⸗L. 3. Hermann Drüge, Minden i. W. 5. H. Teutrut, Weſel 3. A. Notton, Saarlouis 3. Paul Scheeren, Aachen 10. Liebesgaben⸗Sammelſtelle vom Roten Kreuz (Erlös aus Veranſtaltungen der Verwundeten im Vereinslazarett vom Roten Kreuz), Enger 143,12. Meta Schäfer, Heinrichsdorf 20. J. O. Krüger, Demmin 1. Dr. Thörner, Osnabrück 5. Adam Hofmann, Biebrich 10. Aug. Hetzel, Offenburg 5. 9. Komp., Gren.⸗Reg. König⸗Friedrich⸗Wilhelm I. (2. Oſtpr.) Nr. 3; 109. Erſ.⸗Bat., Landw.⸗Inf.⸗Reg. 6, Glogau 30. 3. Landw.⸗Inf.⸗Reg. 48; 90. Verlag der „Hilfe“ (3. Samml. d. Hilfslehrer), Schöneberg 10. 3. Landw.⸗Inf.⸗Reg. 48; 800. 12. Komp., Gren.⸗Reg. 3 (Samml. d. Unteroff. u. Mannſchaft. der Offz.⸗Stellv. Federau) 230. Aſſiſtenzarzt Dr. Staffier (aus Einkünften durch Behandlung d. Zivilbevölkerung Frankreichs) 62,30. Verſ.⸗Geſ. „Thuringia“, Erfurt 10 000. Kaiſ. Deutſch. Generalkonſulat, Kopenhagen 2307,85. Kommandantur Neubreiſach 1033,44. Elektrotechniſche Spezialkonſtruktionen G. m. b. H., Steglitz 5000; 5 % Kriegsanl. Farbwerke vorm. Meiſter, Lucius & Brüning, Höchſt a. M. 100 000. Aus dem Vertrieb „Unſere Gegner im Spiegelbilde unſerer Gefangenenlager“, H. Kaulitz 376,90. Julius Dahlemann, Steglitz 5000. Dr. jur. Wilhelm Späing, Hamburg⸗Bruckhauſen 600. Amtsrat von Below, Eberswalde 1600; 4 % Preuß. Hypoth. Pfb. 3. Batterie, Fußartl.⸗Batl. 29; 33,40. Kollegium des Städtiſchen Lyzeums und Oberlyzeums, Hagen i. W. 1000; 5 % Kriegsanl. Reichstagsabg. Cohen⸗Reuß 100. Weitergegeben, da nicht für uns beſtimmt 30. Berlin, Alſenſtr. 11, im Juli 1916. Das Präſidium: von Loebell, Staatsminiſter und Miniſter des Innern. Graf v. Lerchenfeld⸗Köfering, Königl. Bayeriſcher Geſandter. von Keſſel, Generaloberſt, Oberbefehlshaber in den Marken. Freiherr von Spitzemberg, Kabinettsrat Ihrer Majeſtät der Kaiſerin. Selberg, Kommerzienrat, geſchäftsführender Vizepräſident. Schneider, Regierungspräſident. Herrmann, Kommerzienrat, Direktor der Deutſchen Bank, Schatzmeiſter. Eich, Kommerzienrat, Generaldirektor der Mannesmannröhren⸗Werke. Dr. Caspar, Wirkl. Geh. Rat, Direktor im Reichsamt des Innern. Vielhaber, Mitglied des Direktoriums der Fried. Krupp A.⸗G. Dr. Cuntz, Regierungsrat, Hilfsarbeiter im Miniſterium des Innern. 1. Unterſuchungsſachen. 2. Aufgebote, Verluſt⸗ und Fundſachen, Zuſtellungen u. dergl. 3. Verkäufe, Verpachtungen, Verdingungen ꝛc. 4. Verloſung ꝛc. von Wertpapieren. 5. Kommanditgeſellſchaften auf Aktien u. Aktiengeſellſchaften. Öffentlicher Anzeiger. Anzeigenpreis für den Raum einer 5 geſpaltenen Einheitszeile 30 ₰. 6. Erwerbs⸗ und Wirtſchaftsgenoſſenſchaften. 7. Niederlaſſung ꝛc. von Rechtsanwälten. 8. Unfall⸗ und Invaliditäts⸗ ꝛc. Verſicherung. 9. Bankausweiſe. 10. Verſchiedene Bekanntmachungen. 1) Unterſuchungsſachen. [24707] Steckbrief. Gegen den unten beſchriebenen Musketier Otto Rauch vom I. Erſ.⸗Batl. Inf.⸗Regts. 149 in Schneidemühl, welcher flüchtig iſt, iſt die Unterſuchungshaft wegen unerlaubter Entfernung verhängt. Es wird erſucht, ihn zu verhaften und in die Militärarreſtanſtalt in Bromberg oder an die nächſte Militärbehörde zum Weitertransport abzuliefern. Beſchreibung: Alter: 20 Jahre, Größe: 1 m 62 cm, Haare: braun, Augen: braun, Naſe: lang, gebogen, Geſichtsfarbe: geſund; Kleidung: grauer Waffenrock, graue Hoſe. Bromberg, den 14. Juli 1916. Gericht der Landwehrinſpektion. [24709] Beſchluß. In der Unterſuchungsſache gegen den Tuchfabrikanten Ernſt Schiffmann in Bodenheim und in Euskirchen wegen Steuerhinterziehung wird gemäß §. 326 Str.⸗P.⸗O. das im Deutſchen Reich befindliche Vermögen des im Auslande abweſenden Angeſchuldigten mit Beſchlag belegt. Bonn, den 17. Juli 1916. Der Unterſuchungsrichter. (L. S) Ausgefertigt: Herrmann, Aſſiſtent, als Gerichtsſchreiber des Königlichen Landgerichts. [24706] Beſchlagnahmeverſügung. In der Unterſuchungsſache gegen den Landſturmmann Valentin Käſtle der 3. Komp. 1. Landſt.⸗Inf.⸗Batls. Stockach (XIV. 10.) wird auf Grund des § 360 M.⸗St.⸗G.⸗O. das im Deutſchen Reich befindliche Vermögen des Käſtle mit Beſchlag belegt. Neubreiſach, 17. Juli 1916. Kommandanturgericht Neubreiſach. [24704] Fahnenfluchtserklärung. Simmel, Wolfgang, Loſtm, geb. 2. 2. 1882 zu Reinbach, B.⸗A. Bogen; Stadlinger, Joſef, Serg., geb. 28. 2. 1878 zu Kirchweidach, B.⸗A. Altötting, werden für fahnenflüchtig erklärt (§ 360 M.⸗St.⸗G.⸗O.). Regensburg, 18. 7. 1916. Gericht der ſtv. 12. Inf.⸗Brig. [24703] Die am 16 3. 1916 gegen den Musketier Martin Heinrich Janſen, geb. 17. 1 1890 in Wöhrden, erlaſſene Fahnenfluchtserklärung (veröffentlicht im Deutſchen Reichsanzeiger am 20. 3. 1916 Nr. 78 088) iſt aufgehoben. Flensburg, den 17 Juli 1916. Gericht der ſtellv. 35. Inf.⸗Brigade. [24705] Bekanntmachung. Die gegen den Musketier Mathias Welſch, geboren am 25. 6. 85 in Fraulautern, Kreis Saarlouis, unterm 15. Oktober 1915 erlaſſene Fahnenfluchtserklärung und Beſchlagnahmeverfügung wird aufgehoben. Swinemünde, den 16. Juli 1916. Kommandanturgericht. [24708] Beſchluß. Der Beſchlagnahmebeſchluß gegen den Matroſen Ernſt Meyer, früher an Bord S. M. S. „Wittelsbach“, jetzt 4. Kompagnie II. Matroſendiviſion, geboren am 6. November 1883 zu Stockum, wird gemäß § 362 M.⸗St.⸗G.⸗O. hiermit aufgehoben, da die der Beſchlaanahmeverfügung vom 20 Februar 1903 zugrunde liegenden Vorausſetzungen weggefallen ſind. Wilhelmshaven, den 16. Juli 1916 Gericht der II. Marineinſpektion. 2) Aufgebote, Verluſt⸗ u. Fundſachen, Zuſtellungen u. dergl. [19714] Zwangsverſteigerung. Im Wege der Zwangsvollſtreckung ſoll das in Berlin belegene, im Grundbuche von Berlin (Weddina) Band 63 Blatt 1501 zur Zeit der Eintragung des Verſteigerungsvermerks auf den Namen des Landwirts Auguſt Gruno zu Kaulsdorf an der Oſtbahn eingetragene Grundſtück am 2. Oktober 1916, Vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, an der Gerichtsſtelle, Brunnenplatz, Zimmer Nr 30, 1 Treppe, verſteigert werden. Das in Berlin, Kösliner Straße 21, belegene Grundſtück enthält: a. Vorderwohnhaus mit Hof und Abtritt, b Querwohngebäude, c. Stallgebäude im 2. Hofe rechts, und beſteht aus dem Trennſtück Kartenblatt 25 Parzelle 1594/181 von 5 a 07 qm Größe. Es iſt in der Grundſteuermutterrolle und Gebäudeſteuerrolle des Stadtgemeindebezirks Berlin unter Nr. 3723 mit einem jähr ichen Nutzungswert von 9140 ℳ verzeichnet. Der Verſteigerungsvermerk iſt am 28. Mai 1916 in das Grundbuch eingetragen. Berlin, den 21 Juni 1916. Königliches Amtsgericht Berlin⸗Wedding. Abteilung 6. [23567] Aufgebot. 154. Gen. III. 27. 16/1. Die nachbezeichneten Urkunden werden auf den Antrag der nachgenannten Antragſteller aufgeboten: 1) die auf den Inhaber lautende Aktie d r Wilmersdorfer Terrain Rheingau Aktiengeſellſchaft in Berlin Nr. 1982 über 2000 ℳ, auf Ant ag des Kaufmanns Moritz Treitel in Berlin, Dirckſenſtraße Nr. 47, 2) zwei Blankoakzepte, das eine über 1560 ℳ, gezogen auf Ernſt Berner, Berlin⸗Lichtenberg, Friedrichſtraße 6, akzeptiert von Ernſt Berner, das andere über 1530 ℳ, gezogen auf Emil Pickenhagen in Berlin Lichtenberg, Scharnweberſtraße 60, akzeptiert von Emil Pickenhagen, im übrigen beide gleichlautend, nämlich d. d. Berlin W. 66, den 21. Februar 1916, zahlbar am 25. Mai 1916 bei Römbildt Heilbrunn Söhne A. G., Berlin W. 66, Leip igerſtraße 119/120, auf Antrag der letztgenaanten Firma, 3) der Wechſel d. d. Berlin, den 11. Februar 1915 über 350 ℳ, fällig am 20. April 1915, ausgeſtellt von Lucie Kleemann mit Genehmigung des Ehemanns P. Kleemann, gezogen auf Paul Kleemann in Berlin, Oranienſtraße 2 a, angenommen von Paul Kleemann, verſehen mit den Blankogiros Lucie Kleemann, geb. Hilger, und Paul Schwinge, auf Antrag des Malermeiſters J. R. Niklentewicz in Berlin⸗L chterfelde, Carlſtraße 1/2, vertreten durch die Rechts. anwälte Juſtizrat Joßmann und Probſt in Groß⸗Lichterfelde⸗Weſt, Carlſtraße 3, 4) die vom Reichsbankdirektorium ausgeſtellten Zwiſchenſcheine zur 5 % igen Deutſchen Reichsanleihe von 1914 Nrn 215 042, 215 043 und 215 044 über je 200 ℳ, auf Antrag der Frau verw. C. Salbey in Erfurt, Skalitzerſtraße 64, vertreten durch den Rechtsanwalt Burkhard in Er urt, Regierungsſtraße, 5) die vom Reichsbankdirektorium ausgeſtellten Zwiſchenſcheine zur 5 % igen Deutſchen Reichsanleihe von 1914 Nrn. 28 508 und 28 509 über je 200 ℳ, auf Antrag a. des Milchhändlers Karl Wendt in Berlin, b der Frau Sergeant Gertrud Schwenn, geb Wendt, in Brandenburg, Flutſtraße 13, c. des Schlächters Hermann Wendt in Berlin⸗Lichtenberg. Herzbergſtraße 126, d. des Kürſchners Fritz Wendt in Berlin⸗Lichtenberg, O erſtraße 4, e des Kupferſchmieds. Auguſt Wendt in Trier, f des Kaufmanns Emil Wendt in Nauen, Lajarettſtraße 3, g. des Friſeurs Karl Wendt in Salza bei Nordhauſen, h. des Sattlers Max Wendt aus Nauen, vertreten durch ſeinen Pfleger, den Eiſenbahnarbeiter Paul Nöhl in Nauen, i des Friſeurs Alex Wendt in Nauen, vertreten durch ſeinen Pfleger, den Rentier Ladwia Voß in Nauen, k. der Witwe H rmine Wegener, geb. Wendt, in Nauen, 1. des Rentiers Emil Wendt in Nauen, ſämtlich vertreten durch den Rechtsanwalt Juſtizrat Dr. Baumert in Spandau, Potsdamerſtraße 46, 6) der 3 ½ % ige Anleiheſchein der Stadt Berlin der Berliner Stadtanleihe von 1878 Buchſtabe N Nr. 56 675 über 500 ℳ, auf Antrag der Witwe Jenny Pritzſche, geb. Paalzow, in Berlin, Bergmannſtraße 96. 7) der 3 ½ % ige Pfandbrief der Preußiſchen Central⸗Bode credit⸗Aktien geſellſchaft in Berlin Serie I Lit. C Nr. 26 017 über 1000 ℳ der Pfandbriefanleihe von 1896, auf Antrag des Königlich Preußiſchen Forſtmeiſters Wilhelm Regling in Schorellen, vertreten durch die Rechtsanwälte Juſtizrat Axſter und Hampt in Berlin, Wilhelmſtraße 57/58, 8) der vom Reichsbankdirektorium in Berlin ausgeſtellte Zwiſchenſchein zur 5 % Deutſchen Reichsanleihe von 1915 Nr. 347 309 über 2000 ℳ, auf Antrag a. der Witwe Anna Schudlich, geb. Schmidt in Berlin, Stallſchreiberſtraße 26, b. des Gefangenaufſehers Edmund Schudlich in Berlin, Seeſtraße 38, 9) die Aktie der landwirtſchaftlichen Zentral⸗Darlehnskaſſe für Deutſchland Nr. 3609 über 1000 ℳ, lautend auf den Neu⸗Teklenburger Spar⸗ und Darlehnskaſſen⸗Verein e. G. m. u. H. zu Neu⸗Teklenburg, auf Antrag des letzteren, 10) die 3 ½ % igen landſchaftlichen Central⸗Pfandbriefe der Central Landſchaft für die Preußiſchen Staaten Nrn. 212 729 über 3000 ℳ 222 668 über 500 ℳ und 354 510 üder 200 ℳ, auf Antrag der Frau Eliſabeth von Rohr, geb. von Kathen, zurzeit in Lankwitz, vertreten durch ihren vorläufigen Vormund, den Major d'Alton Rauch in Berlin, Königin⸗Auguſtaſtraße 29, 11) die 4 % Kommunalobligation vom Jahre 1901 der Preußiſchen Central⸗Bodencredit⸗Ak iengeſellſcha t in Berlin Lit. F Nr. 836 üb r 100 ℳ auf Antrag des Kaufmanns Heinrich Schneider in Fulda, Viehmarktplatz Nr. 18, 12) der 3 ¾ prozentige Hypothekenpfandbrief der Preußiſchen Pfandbrief⸗Bank in Berlin Emiſſion 23 Lit. C Nr. 2385 über 1000 ℳ, auf Antrag des Telegraphenmechanikers Friedrich Stein in Saargemünd, Blaubergweg 12 a, 13) die folgenden 5 auf Herrn Georg Schwarz, Hoflieferanten, Berlin W. 8, Friedrichſtraße 152 I, gezogenen, mit dem Akzept, „Georg Schwarz“ verſehenen Blankoakzepte d. d. Berlin, den 24. Mai 1916, nämlich: a. über 2000 ℳ, fällig am 15. Juli 1916, b. über 2000 ℳ, fällig am 25. Juli 1916, c. über 2000 ℳ, fällig am 10. Auguſt 1916, d. über 2000 ℳ, fällig am 23. Auguſt 1916, e. über 2340 ℳ 50 ₰, fällig am 28. Auguſt 1916, auf Antrag des Hoflieferanten Georg Schwarz in Berlin, Friedrichſtraße 152, 14) der vom Reichsbankdirektorium in Berlin ausgeſtellte Zwiſchenſchein zur 5 % igen Deutſchen Reichsanleihe von 1915 Nr. 1 030 127 über 1000 ℳ, auf Antrag der Gemeindeverwaltung in Watternheim i. d. Pfalz, vertreten durch den Bürgermeiſter Fuchs daſelbſt, 15) der vom Reichsbankdirektorium in Berlin ausgeſtellte Zwiſchenſchein zur 5 % igen Deutſchen Reichsanleihe von 1915 Nr. 1 029 889 über 1000 ℳ, auf Antrag des Landwirts Wilhelm Michel in Knittelsheim i. d. Pfalz, Bezirksamt Germersheim, 16) der vom Reichsbankdirektorium in Berlin ausgeſt llte Zwiſchenſchein zur 5 % igen Deutſchen Reichs chatzanweiſung von 1914 X. Nr. 73 893 über 100 ℳ, auf Antrag des Buchhändlers Egon Pfeiffer in Stuttgart, Heuſteigſtr. Nr. 37 III. Die Inhaber der Urkunden werden aufgefordert, ſpäteſtens in dem auf den 13 Februar 1917, Vormittags 11 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, Neue Friedrichſtraße 13/14, III. Stockwerk, Zimmer 143, anberaumten Aufgebotstermine ihre Rechte anzumelden und die Urkunden vorzulegen widrigenfalls die Kraftloserklärung der Urkunden erfolgen wird. Berlin, den 4 Juli 1916. Königliches Amtsgericht Berlin⸗Mitte. Abteilung 154. Wir haben verloren: 1 Schlachtkreuzer („Lützow“) 1 älteres Linienſchiff („Pommern“) 4 kleine Kreuzer („Wiesbaden“, „Elbing“, „Roſtock“, „Frauenlob“) 5 Torpedoboote Im ganzen 26 700 t 13 200 t 17 150 t 3 670 t 60 720 t. für New York Holland Dänemark Schweden Norwegen Schweiz Oeſterreich Rumänien Bulgarien 1 Dollar 100 Gulden 100 Kronen 100 Kronen 100 Kronen 100 Franken 100 Kronen 100 Lei 100 Leva vom 20. Juli Geld ℳ 5,28 224 ¾ 157 ½ 157 ½ 157 ½ 102 ⅞ 69,45 86 ¾ 79 ½ Brief ℳ 5,30 225 ¼ 158 158 158 103 ⅛ 69,55 87 ¼ 80 ½ vom 19. Juli Geld ℳ 5,28 224 ¾ 157 ½ 157 ½ 157 ½ 102 ⅞ 69,45 86 ¾ 79 ½ Brief ℳ 5,30 225 ¼ 158 158 158 103 ⅛ 69,55 87 ¼ 80 ½