In der Generalverſammlung vom 25. Mai 1916 iſt das Statut geändert, unter anderem § 9 dahin, daß der Vorſtand aus 3 Mitgliedern beſteht, dem Vorſteher, Stellvertreter und einem Beiſitzer, die auf drei Jahre gewählt werden und von denen jährlich ein Mitglied ausſcheidet. Als Vorſtand ſind gewählt: 1) Peter Merl, 2) Jakob Holſinger, 3) Theodor Kloſtermann, alle drei in Sayn. Neuwied, den 10. Jult 1916. Königliches Amtsgericht. [23903] Oels, Schles. Ins Genoſſenſchaftsregiſter der Spar und Darlehnskaſſe e. G. m. u. H. in Stronn iſt heute eingetragen: Der Freiſtellenbeſitzer Karl Geike iſt verſtorben und an ſeine Stelle der Brennereiverwalter Reinhold Heinze in Stronn in den Vorſtand gewählt. Amtgericht Oels, den 10. Juli 1916. [23904] Offenbach, Main. Bekanntmachung. In das Genoſſenſchaftsregiſter des unterzeichneten Gerichts für die Genoſſenſchaft Spar und Darlehnskaſſe II. Heuſenſtamm e. G. m. u. H. wurde heute folgendes eingetragen: Durch Beſchluß vom 30. Mai 15 iſt in Abänderung des § 36 des Statuts beſtimmt worden, daß alle Bekanntmachnugen der Genoſſenſchaft fortan in der Zeitſchrift „Das Heſſenland“ zu erfolgen haben. Offenbach a. M., den 6. Juli 1916. Großherzgl. Amtsgericht. [23905] Oldenburg, Holstein. Genoſſenſchaftsregiſtereintragung vom 29. Juni 1916, betr. die Spar⸗ und Darlehnskaſſe e. G. m. u. H. in Wangels: Die Vertretungsbefugnis der Liquidatoren iſt erloſchen. Königliches Amtsgericht Oldenburg i. Holſt. [23906] Rietberg. In das Genoſſenſchaftsregiſter iſt bei der Bäuerlichen Bezugs⸗ und Abſatzgenoſſenſchaft Kaunitz, eingetragene Genoſſenſchaft mit beſchränkter Haftpflicht zu Kaunitz, heute folgendes eingetragen worden: Das Vorſtandsmitglied Otto Maasjoſt genannt Lauſtroer iſt ausgeſchieden. Das Vorſtandsmitglied Johann Maasjoſt genannt Höweltewes iſt geſtorben. An Stelle derſelben ſind der Vorſteher Blomberg zu Liemke Nr. 2 und der Hermann Heinrichſteinlage genannt Grabenſtroer zu Oeſterwiehs 67 zu Vorſtandsmitgliedern beſtellt. Rietberg, den 7. Juli 1916. Königliches Amtsgericht. [23910] Stralsund. In unſer Genoſſenſchaftsregiſter iſt heute bei Nr. 6 — Hypotheken⸗Verein, Eingetragene Genoſſenſchaft mit unbeſchränkter Haftpflicht zu Stralſund — die Beendigung der Stellvertretung des Redakteurs Wilhelm Krüger und der Eintritt des früheren Bureauvorſtehers Max Schult zu Stralſund in den Vorſtand eingetragen. Stralſund, den 30. Juni 1916. Königliches Amtsgericht. [23908] Tecklenburg. In unſer Genoſſenſchaftsregiſter iſt heute bei der unter Nr. 7 eingetragenen Genoſſenſchaft Bäuerliche Bezugs⸗ und Abſatz⸗Genoſſenſchaft e. G. m. b. H. zu Höſte folgendes eingetragen worden: An Stelle des Kolon Wilhelm Laighörſtebrock zu Weſterbeck iſt der Kolon Friedrich Laſghörſtebrock als Vorſtandsmitglied gewählt worden. Tecklenburg, den 5. Juli 1916. Königliches Amtsgericht. 23914] Trier. In das Genoſſenſchaftsregiſter iſt heute unter Nr. 19 bei der Firma „Trieriſcher Genoſſenſchaftsverband, e. G. m. b. H.“ in Trier eingetragen worden, daß durch Beſchluß der Generalverſammlung vom 30. Juni 1916 der § 32 der Statuten abgeändert worden iſt. Trier, den 10. Juli 1916. Königliches Amtsgericht. Abt. 7. [23438] Verden, Aller. Zu der Viehverwertungsgenoſſenſchaft, e. G. m. b. H., in Verden iſt in das Genoſſenſchaftsregiſter heute eingetragen, daß an Stelle des Hofbeſitzers Hetnrich Wilking in Ahnebergen der Hofbeſitzer Heinrich Claſen in Stedorf Hs. Nr. 12 in den Vorſtand eingetreten iſt. Verden, den 11. Juli 1916. Königliches Amtsgericht. I. [23915] Wächtersbach. In das Genoſſenſchaftsregiſter iſt zu Nr. 3 Hellſteiner Darlehnskaſſenverein, e. G. m. u. H. zu Hellſtein eingetragen worden: An Stelle des Malers Heinrich Kißner in Schlterbach iſt der Landwirt Heinrich Horſt in Schlierbach in den Vorſtand gewählt worden. Wächtersbach, den 11. Juli 1916. Königliches Amtsgericht. [23912] Winsen, Luhe. In das hieſige Genoſſenſchaftsregiſter iſt zu Nr. 14 (Krankenpflegeverein e. G. m. b. H. zu Salzhauſen) heute eingetragen: An Stelle des ausgeſchiedenen Vorſtandsmitgliedes Cordes iſt der Vollhöfner Fritz Thiede in Eyendorf in den Vorſtand gewählt. Das ausgeſchiedene Vorſtandsmitglied Gutsbeſitzer Heinrich Jagau in Garlſtorf iſt wiedergewählt. Winſen a. L., den 11. Juli 1916. Königliches Amtsgericht. [23916] Wöllstein, Hessen. In das Genoſſenſchaftsregiſter unterzeichneten Gerichts wurde heute bei der Genoſſenſchaft Spar⸗ und Darlehenskaſſe e. G. m. u. H. zu Wöllſtein folgendes eingetragen: Laut Beſchluß der Generalverſammlung vom 2. Juli 1916 wurde an Stelle des ausgeſchiedenen Vorſtandsmitglieds Wilhelm Weinmann in Wöllſtein Georg Adam Müller in Wöllſtein als Vorſtandsmitglied gewählt. Wöllſtein, den 12. Juli 1916. Großh. Heſſ. Amtsgericht. [23913] Wörrstadt. „Spar⸗ & Darlehnskaſſe e. G. m. u. H. zu Vendersheim.“ In der Generalverſammlung vom 24. Oktober 1915 wurde § 36 der Statuten dahin geändert, daß die von der Genoſſenſchaft ausgehenden öffentlichen Bekanntmachungen nunmehr in der Genoſſenſchaftspreſſe „Heſſenland“ aufzunehmen ſind. Eintrag im Genoſſenſchaftsregiſter iſt heute erfolgt. Wörrſtadt, den 12. Juli 1916. Großh. Amtsgericht. [23917] Xanten. In das Genoſſenſchaftsregiſter iſt heute bei dem unter Nr. 20 eingetragenen Sonsbeck⸗Labbecker Darlehnskaſſenverein, eingetragene Genoſſenſchaft mit unbeſchränkter Haftpflicht in Sonsbeck folgendes eingetragen worden: An Stelle des ausgeſchiedenen Johann Holland iſt der Kaufmann und Wirt Joſef Oetzels in Sonsbeck in den Vorſtand gewählt. Xanten, den 26. Mai 1916. Amtsgericht. Muſterregiſter. (Die ausländiſchen Muſter werden unter Leipzig veröffentlicht.) Amberg. [23927] In das Muſterregiſter iſt eingetragen: Firma Guſtav Jünemann in Furth i. Wald, 1 Muſter für Stickerei, offen, Flächenerzeugniſſe, Fabriknummer 4204, Schutzfriſt 3 Jahre, angemeldet am 16. Juni 1916, Nachmittags 3 Uhr. Amberg, den 13. Juli 1916. K. Amtsgericht — Regtſtergericht. [23812] Bonn. In das Muſterregiſter ſind eingetragen: Nr. 785, 786 und 787. Firma F. Soennecken, Bonn, je ein Ueberzug für Schreibfederſchachteln, offen, Flächenerzeugniſſe, Fabriknummern 77, 78 und 79, Schutzfriſt 3 Jahre, angemeldet am 12. Juni 1916, Vormittags 10 Uhr. Bonn, den 16. Juni 1916. Königliches Amtsgericht. Abteilung 9. [23811] Bonn. In unſer Muſterregiſter iſt eingetragen: Nr. 788. Bonuer Fahnenfabrik, Bonn, ein perſiegelter Umſchlag, enthaltend 1 Zeichnung von einer Vierbundfahne, Geſchäftsnummer 9083, Flächenerzeugniſſe, Schutzfriſt 3 Jahre, angemeldet am 17. Juni 1916, Vormittags 11 Uhr 50 Min. Bonn, den 20. Juni 1916. Königliches Amtsgericht. Abteilung 9. [23919] Geislingen, Steige. K. Amtsgericht Geislingen. In das Muſterregiſter Band II iſt heute bei der Firma Württembergiſche Metallwarenfabrik, Aktien⸗Geſellſchaft in Geislingen, Steige, eingetragen worden: 1 verſiegeltes Paket, enthaltend 4 Abbildungen neuer Muſter plaſtiſcher Erzeugniſſe, und zwar: Feuerzeug 077, Zigarrenbecher 078, Leuchter 079, Blumenhalter 080, angemeldet; am 13. Juli 1916, Nachmittags 5 ¾ Uhr, Schutzfriſt 3 Jahre. Den 14. Juli 1916. Oberamtsrichter Dürr. [23993] Grenzhausen. Im hieſigen Muſterregiſter wurde eingetragen: Nr. 419. Fabrikant Ehefrau Karl Auguſt Gelhard, Berta geb. Krückmeyer, in Hilgert, 1 Paket mit 1 Muſter für eine Tonpfeife „Mackenſen“, verſiegelt, Muſter für plaſtiſche Erzeugniſſe, Fabriknummer 5100, Schutzfriſt 3 Jahre, angemeldet am 16. Juni 1916, Nachmittags 4 Uhr 20 Minuten. Grenzhauſen, den 10. Juli 1916. Königliches Amtsgericht Höhr⸗Grenzhauſen. Konkurſe. [23992] Bad Homburg v. d. Höhe. Ueber den Nachlaß des am 11. Juli 1914 verſtorbenen Kaufmanns und Ingenieurs Karl Michael Seilheimer von Gonzenheim iſt am 11. Juli 1916, Vorm. 10 Uhr, das Konkursverfahren eröffnet worden. Der Rechtsanwalt Dr. Wieſenthal iſt zum Konkursverwalter ernannt worden. Friſt zur Anmeldung von Forderungen bis zum 15. Auguſt 1916. Bei ſchriftlicher Anmeldung Vorlage in doppelter Ausfertigung erwünſcht. Erſte Gläubigerverſammlung am 5. Auguſt 1916. Vorm. 10. Prüfungstermin am 29. Auguſt 1916, Vormittags 10 Uhr, vor dem Königl. Amtsgericht hier, Dorotheenſtr. 22. Bad Homburg v. d. H., den 11. Juli 1916. Königl. Amtsgericht. [23802] Glauchau. Ueber das Vermögen des Gutspächters Emil Börner in Niederlungwitz wird heute, am 13. Juli 1916, Nachmittags 6 Uhr, das Konkursverfahren eröffnet. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Häußler hier. Anmeldefriſt bis zum 5. Auguſt 1916. Wahl⸗ und Prüfungstermin am 14. Auguſt 1916, Vormittags 11 Uhr. Offener Arreſt mit Anzeigepflicht bis zum 6. Auguſt 1916. Glauchau, den 13. Juli 1916. Königliches Amtsgericht. [23752] Hamburg. Ueber das Nachlaßvermögen des hierſelbſt am 11. April 1916 verſtorbenen Inhabers des Weinreſtaurants „Wilhelms⸗Keller“ Chriſtian Karl Gotthold Wieduer, zuletzt: Hamburg, Alſterdamm 34 part., wohnhaft geweſen, wird heute, Nachmittags 3 Uhr, Konkurs eröffnet. Verwalter: beeidigter Bücherreviſor P. Woldemar Möller, Jungfernſtieg 40 II. Offener Arreſt mit Anzeigefriſt bis zum 15. Auguſt d. Js. einſchließlich. Anmeldefriſt bis zum 15. September d. Js. einſchließlich. Erſte Gläubigerverſammlung d. 16. Auguſt d. J., Vorm. 11 Uhr. Allgemeiner Prüfungstermin d. 11. Oktober d. J., Vorm. 10 ½ Uhr. Hamburg, den 14. Juli 1916. Das Amtsgericht. Abteilung für Konkursſachen. [23754] Königsberg, Pr. Ueber den Nachlaß des am 5. Mai 1916 verſtorbenen Ingenieurs Adolf Rempel aus Königsverg i. Pr. iſt am 12. Juli 1916, Vorm. 11 Uhr, das Konkursverfahren eröffnet. Verwalter iſt der Rechtsanwalt Kröhnert von hier. Anmeldefriſt für Konkursforderungen bis zum 14. Auguſt 1916. Erſte Gläubigerverſammlung und allgemeiner Prüfungstermin den 16. Auguſt 1916, Vorm. 11 ½ Uhr, Zimmer 74. Offener Arreſt mit Anzeigefriſt bis zum 12. Auguſt 1916. Königsberg i. Pr., den 12. Juli 1916. Königl. Amtsgericht. Abt. 29. [23806] Königstein, Elbe. Ueber das Vermögen des Sattlermeiſters Friedrich Hermann Scherz in Königſtein, Bielatalſtraße 91, wird heute, am 12. Juli 1916, Nachmittags 5 Uhr, das Konkursverfahren eröffnet. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Henning in Königſtetn. Anmeldefriſt bis zum 1. September 1916. Wahltermin am 22. Juli 1916, Vormittags ½10 Uhr. Prüfungstermin am 27. September 1916, Vormittags ½10 Uhr. Offener Arreſt mit Anzeigepflicht bis zum 19. Juli 1916. Königſtein, den 12. Juli 1916. Königliches Amtsgericht. [23989] Saargemünd. Ueber den Nachlaß des zu Saargemünd am 20. März 1916 verſtorbenen Schneiders Peter Tobi, in Saargemünd wohnhaft geweſen, wird heute, am 12. Juli 1916, Nachmittags 5 Uhr, das Konkursverfahren eröffnet. Konkursverwalter: Geſchäftsmann Nikolaus Klein zu Saargemünd. Anmeldefriſt, offener Arreſt und Anzeigefriſt: 29. Juli 1916. Gläubigerverſammlung und Prüfungstermin: Mitt. woch, den 2. Auguſt 1916, Vormittags 10 Uhr, Zimmer Nr. 24. — N. 3/16. Katſerliches Amtsgericht Saargemünd. [23995] Stuttgart. K. Amtsgericht Stuttgart Abtt. Konkurseröffnung über das Vermögen 1) des Bauers Jakob Fritz. 2) deſſen Ehefrau, Gottliebin geb. Schuldt, Steinenbronn, am 12. Juli 1916, Nachmittags 4 Uhr. Konkursverwalter: Bez.⸗Not. Schäfer, Echterdingen. Offener Arreſt mit Anzeigefriſt bis 5. Auguſt 1916. Anmeldefriſt bis 5. Auguſt 1916. Erſte Gläubigerverſammlung, Wahl⸗ und allgemeiner Prüfungstermin am 14. Auguſt 1916, Nachmittags 4 Uhr. Den 13. Juli 1916. Gerichtsſchreiberei. Oberſekr. (Unterſchrift). [23801] Allenstein. Das Konkursverfahren über das Vermögen der Frau Klara Spahn in Allenſtein, Hindenburgſtraße 23, wird nach erfolgter Abhaltung des Schlußtermins hierdurch aufgehoben. Allenſtein, den 7. Juli 1916. Königliches Amtsgericht. [23746] Berlin. Das Konkursverfahren über das Vermögen der Dorotheenſtadt Gaſthof⸗Aktiengeſellſchaft, früher Grand Hotel de Ruſfie in Berlin, Georgenſtraße 21 — 22, iſt infolge Schlußverteilung nach erfolgter Abhaltung des Schlußtermins hierdurch aufgehoben. Berlin, den 4. Juli 1916. Der Gerichtsſchreiber des Königlichen Amtsgerichts Berlin⸗Mitte. Abt. 154. [23744] Berlin. In dem Konkursverfahren über das Vermögen des Pianofortefabrikanten Franz Borkenhagen, alleinigen Inhabers der Firma M. Borkenhagen zu Berlin O. 34, Cadinerſtr. 17, iſt zur Abnahme der Schlußrechnung des Verwalters ſowie zur Anhörung der Gläubiger über die Erſtattung der Auslagen und die Gewährung einer Vergütung an die Mitglieder des Gläubigerausſchuſſes der Schlußtermin auf den 25. Juli 1916, Vormittags 10 ½ Uhr, vor dem Königlichen Amtsgerichte hierſelbſt, Neue Friedrichſtr. 13/14, III. Stockwerk, Zimmer 111, beſtimmt. Berlin, den 13. Juli 1916. Der Gerichtsſchreiber des Königlichen Amtsgerichts Berlin⸗Mitte. Abteilung 81. [23924] Buchloe. Das Kgl. Amtsgericht Buchloe hat mit Beſchluß des Amtsgerichts Buchloe vom 13. Juli 1916 das Konkursverfahren über das Vermögen der Drechſlermeiſterseheleute Ignaz und Afra Sigl in Buchloe, als durch Schlußverteilung beendigt, aufgehoben. Der Gerichtsſchreiber des K. Amtsgerichts Buchloe. [23991] Cöln, Rhein. Das Konkursverfahren über das Vermögen der Firma Adam Speck & Weyers, Büroeinrichtungsgeſellſchaft m. b. H. in Liquidation in Cöln, wird nach Abhaltung des Schlußtermins hierdurch aufgehoben. Cöln, den 12. Juli 1916. Königliches Amtsgericht. Abt. 65. [23803] Eschwege. Das Konkursverfahren über das Vermögen des Kaufmanns Emil Weißhaar in Eſchwege wird, nachdem der in dem Vergleichstermine vom 25. Mai 1916 angenommene Zwangsvergleich durch rechtskräftigen Beſchluß vom 25. Mai 1916 beſtätigt iſt, hierdurch aufgehoben. Eſchwege, den 8. Juli 1916. Königliches Amtsgericht. Abt. II. [23749] Göttingen. Das Konkursverfahren über das Vermögen des Zeitungsverlegers Paul Hubert zu Göttingen wird nach erfolgter Abhaltung des Schlußtermins hierdurch aufgehoben. Göttingen, den 12. Juli 1916. Königliches Amtsgericht. IV. [23753] Hattingen, Ruhr. Beſchluß. Das Konkursverfahren über das Vermögen des Kaufmanns Adolf Feuerſtein zu Hattingen wird nach erfolgter Abhaltung des Schlußtermins hierdurch aufgehoben. Hattingen, den 16. Juni 1916. Königliches Amtsgericht. [23922] Heilbronn. K. Amtsgericht Heilbronn. Das Konkursverfahren über den Nachlaß des im Felde gefallenen Chriſtian Kolb, geweſ. Schuhmachermeiſters in Untereiſesheim, wurde nach erfolgter Abhaltung des Schlußtermins und vollzogener Schlußverteilung durch Gerichtsbeſchluß vom 13. ds. Mts. aufgehoben. Den 14. Juli 1916. Amtsgerichtsſekretär Alber. [23804] Johannisburg, Ostpr. Beſchluß. In der Konkursſache über das Vermögen der Tiſchlermeiſterfrau Frieda Blouski, geborene Ruchay, aus Johannisburg wird Termin zur Anhörung der Gläubigerverſammlung über Einſtellung des Konkursverfahrens wegen Mangels einer den Koſten des Verfahrens entſprechenden Konkursmaſſe auf den 4. September 1916. Vormittags 9 Uhr, Zimmer Nr. 3, beſtimmt. Johannisburg, den 7. Juli 1916. Königliches Amtsgericht. [23921] Karlsruhe, Baden. Das Konkursverfahren über den Nachlaß des Oberreviſors Michael Ruffler von Karlsruhe iſt am 12. Juli 1916 mangels den Koſten des Verfahrens entſprechender Maſſe eingeſtellt worden. Karlsruhe, den 12. Juli 1916. Gerichtsſchreiberei Großh. Amtsgerichts A 6. [23805] Königstein, Elbe. Das Konkursverfahren über den Nachlaß des verſtorbenen Schneidermeiſters und Hausbeſitzers Otto Eduard Winkler in Papſtdorf wird nach Abhaltung des Schlußtermins hierdurch aufgehoben. Königſtein, den 12. Juli 1916. Königliches Amtsgericht. [23926] Leipzig. Das Konkursverfahren über das Vermögen des Kaufmanns Ernſt Friedrich Kupfahl in Leipzig, Blücherſtr. 31, Inhabers eines Lederwaren⸗ u. Haarſchmuckgeſchäfts in Leipzig⸗Plagwitz, Zſchocherſcheſtr. 24, wird nach Abhaltung des Schlußtermins hierdurch aufgehoben. Leipzig, den 12. Juli 1916. Königliches Amtsgericht. Abt. II A1. [23925] Leipzig. Das Konkursverfahren über das Vermögen des Tiſchlermeiſters Georg Fehrmann in Leipzig⸗Schleußig, Schnorrſtr. 31, Inhabers einer Bauund Möbeltiſchlerei in Leipzig, Alexanderſtr. 11, wird nach Abhaltung des Schlußtermins hierdurch aufgehoben. Leipzig, den 12. Juli 1916. Königliches Amtsgericht. Abt. II A1. [23807] Lichtenstein-Callnberg. In dein Konkursverfahren über das Vermögen des Kaufmanns Friedrich Karl Kümritz in Lichtenſtein, alleiniger Inhaber der Firma Max Pakulla Nachfolger in Lichtenſtein wird zur Prüfung der nachträglich angemeldeten Forderungen Termin auf den 18. Auguſt 1916, Vorm. 9 Uhr, vor dem unterzeichneten Gerichte anberaumt. Lichtenſtein, den 13. Juli 1916. Königliches Amtsgericht. [23923] Mülheim, Ruhr. Das Konkursverfahren über den Nachlaß des Steinfabrikanten Heinrich Sellerbeck, alleinigen Inhabers der Firma Zellerbeck & Stöckmann in Mülheim, Ruhr, wird nach erfolgter Abhaltung des Schlußtermins hterdurch aufgehoben. Mülheim⸗Ruhr, den 12. Juli 1916. Königliches Amtsgericht. [23755] Neutomischel. In dem Konkursverfahren über den Nachlaß des im Kriege gefallenen Kauf. manns Ottomar Kuß aus Bahnhof Sontop iſt zur Prüfung der nachträglich angemeldeten Forderungen Termin auf den 11.Auguſt 1916, Vormittags 10 ½ Uhr, vor dem Königlichen Amtsgericht in Neutomiſchel anberaumt. Neutomiſchel, den 13. Juli 1916. Der Gerichtsſchreiber des Königlichen Amtsgerichts. [23756] Pinne. In dem Konkursverfahren über das Vermögen des Kaufmanns Jakob Felbel in Vinne, Alleininhabers der Firma Witwe Dorothea Salomonsky und Sohn in Pinne, hat der Gemeinſchuldner einen Vorſchlag zu einem Zwangsvergleiche gemacht. Der Vergleichsvorſchlag und die Erklärung des Gläubigerausſchuſſes ſind auf der Gerichtsſchreiberei des Konkursgerichts zur Einſicht der Beteiligten niedergelegt. Termin zur Verhandlung über den Vergleichsvorſchlag iſt auf den 29. Juli 1916, Vormittags 10 Uhr, vor dem Königlichen Amtsgericht hierſelbſt, Zimmer Nr. 10, anberaumt. Pinne, den 30. Juni 1916. Der Gerichtsſchreiber des Königlichen Amtsgerichts. [23918] Sebnitz, Sachsen. Das Konkursverfahren über das Vermögen des Malers Max Stange in Sebnitz, vertreten durch ſeinen Abweſenheitspfleger Bureauvorſtand Walter Heinrich ebenda, wird nach Abhaltung des Schlußtermins hierdurch aufgehoben. Sebnitz, den 13. Juli 1916. Königliches Amtsgericht. [23994] Stuttgart. K. Amtsgericht Stuttgart Stadt. Das Konkursverfahren über das Vermögen des Georg Klein, Inhaber einer Möbelhandlung hier, wurde nach rechtskräftiger Beſtättgung des Zwangsvergleichs durch Gerichtsbeſchluß von heute aufgehoben. Den 14. Juli 1916. Landgerichtsſekretär Luippold. [23920] Treuen. Das Konkursverfahren über das Vermögen des verſtorbenen Kaufmanns Ernſt Albin Fritzſch in Eich wird nach Abhaltung des Schlußtermins hierdurch aufgehoben. Treuen, den 14. Juli 1916. Königliches Amtsgericht. [23757] Werneck. Das Konkursverfahren über den Nachlaß des verwitweten Bauern Michael Schneider von Schwanfeld wurde mit Beſchluß des K. Amtsgerichts Werneck vom 12. Juli 1916 mangels einer den Koſten des Verfahrens entſprechenden Maſſe eingeſtellt. (§ 204 K.⸗O.) Werneck, den 13. Juli 1916. Gerichtsſchreiberei des K. Amtsgerichts. Tarif⸗ ꝛc. Bekanntmachungen der Eiſenbahnen. [23808] Ausnahmetarif ſür verſchiedene Futtermittel — Tfv. 2 IIIu. Mit Gültigkeit vom 17. d. Mts. treten auch die bayeriſchen Staatsbahnen und die hier anſchließenden Nebenbahnen der Erweiterung des Warenverzeichniſſes auf Leimkraftfutter bei. Berlin, den 12. Juli 1916. Königliche Eiſenbahndirektion. [23809] Brandenburgiſche Städtebahn⸗Aktiengeſellſchaft. Auf Seite 13 des diesſeitigen Binnen⸗Perſonentarifs werden mit Gültigkeit vom Tage der Betriebseröffnung die neuerrichteten Perſonenhaltepunkte Gapel und Premnitz⸗Süd mit Entfernungen nachgetragen. Premnitz⸗Süd wird am 18. d. Mts. eröffnet. Der Tag der Eröffnung des Perſonenhaltepunkts Gapel wird beſonders bekanntgegeben. Nähere Auslunft erteilen die Stationen. Brandenburg a. H., den 11. Juli 1916. Die⸗Direktion. [23810] Weſtdeutſch⸗Sächſiſcher Verkehr. Am 17. Juli 1916, wird die Station Rotthauſen“ (Kr. Eſſen) als Verſandſtation in den Ausnahmetarif 6 für Brennſtoffe aufgenommen; die Frachtſätze für Rotthauſen (Kr. Eſſen) Zechen Dahlbuſch I, III, IV und VI treten dagegen am 17. September 1916 außer Kraft. Ferner werden am 17. Juli 1916 die ſächſiſchen Stationen Altmittweida und Grünhainichen⸗Borſtendorf als Empfangsſtationen in den Ausnahmetarif 11 für Dachſchiefer einbezogen. Näheres iſt aus dem Tarif⸗ und Verkehrsanzeiger der preußiſch⸗heſſiſchen Staatseiſenbahnen und aus unſerem Verkehrsanzeiger zu erſehen, auch geben die Stationen Auskunft. Dresden, am 14. Juli 1916. Kgl. Gen.⸗Dir. d. Sächſ. Staatseiſenbahnen, namens der beteil. Verwaltungen. [23990] Südweſtdeutſch⸗ſchweizeriſcher Güterverkehr. Die Beſtimmung über die Frachtberechnung nach dem Ladegewicht der geſtellten Wagen findet vom 1. Auguſt 1916 an keine Anwendung mehr auf die im ſüdweſtd.⸗ſchweiz. Torifheft 2 enthaltenen Frachtſätze des A.⸗T. 12, Abteilung 11 und 111 (Steine uſw.) im Verkehre mit Badiſch Rheinfelden, Haagen (Baden), Lörrach, Riehen b. Baſel und Wyhlen. Näheres in unſerem Tarifanzeiger. Karlsruhe, den 13. VII. 1916. Gr. Generaldirektion der Staatseiſenbahnen. Poſtblatt zum Deutſchen Reichsanzeiger und Königlich Preußiſchen Staatsanzeiger. Nachrichten von allgemeinerem Intereſſe für den Verkehr mit der Poſt und Telegraphie nebſt Porto⸗ und Telegrammgebührentarif. Nr. 3. Berlin, Montag, den 17. Juli 1916. Das Poſtblatt erſcheint vierteljährlich, in der Regel am erſten Tage des Vierteljahrs, und kann durch Vermittelung der Reichspoſtanſtalten gegen Vorausbezahlung von 40 Pf. jährlich, ſowie zum Preiſe von 10 Pf. für die einzelne Nummer bezogen werden. Vorbemerkungen. 1) Vom 1. August ab wird als Zuschlag zu gewissen Post- und Telegraphengebühren eine außerordentliche Reichsabgabe erhoben. Die Einzelheiten sind aus den Tarifen unter A, B, F und G zu ersehen. Ueber die Ermäſigungen und Befreiungen von der Abgabe sowie über die Uebergangsvorschriften erteilen die Postanstalten Auskunft. 2) Der Briefverkehr mit dem gesamten Gebiet des Generalgouvernements Warschau ist nunmehr unter den bisher geltenden Bedingungen zugelassen. 3) Im deutsch-ungarischen Wechselverkehr ist die Eilbestellgebühr für Briefsendungen auf 50 Pf. erhöht worden. (Neuerungen ſind in Schrägschrift gedruckt.) 4) Postanweisungen nach Bulgarien sind nicht mehr in Franken und Centimen, sondern in Leva and Stotinki, solche nach der Türkei nicht mehr in Franken und Centimen, sondern in Piastern und Para auszustellen. 5) Zugelassen ist: a. die bulgarische Sprache bei offen auſgelieferten Briefsendungen nach Bulgarien, b. die ungarische Sprache nach den Gebieten der Generalgouvernements Belgien und Warschau. 6) Bis auf weiteres ist eingestellt: a. der gesamte Postverkehr nach Griechenland, b. der gesamte Postverkehr nach der Bukowina (mit Ausnahme einiger zum Briefverkehr zugelassener Orte, die bei den Postanstalten zu erfragen sind), c. der Nachnahmedienst im Verkehr mit den deutschen Postanstalten in China, d. die Paketbeförderung nach Norwegen über Lübeck, e. der Postpaketverkehr mit der Türkei. A. Briefſendungen. Verſendungsbedingungen für den Verkehr des Weltpoſtvereins (Vereinsverkehr): 1) Briefſendungen müſſen zur Zeit offen zur Poſt eingeliefert werden und ſind mit nachſtehenden Ausnahmen nur in deutſcher, däniſcher, engliſcher, franzöſiſcher, holländiſcher, italieniſcher, norwegiſcher, polniſcher, portugieſiſcher, ſchwediſcher oder ſpaniſcher Sprache zuläſſig. Nach dem beſetzten Teil von Belgien iſt nur die deutſche, ungarische, vlamiſche und franzöſiſche, nach dem beſetzten Teil von Rußland nur die deutſche Sprache zugelaſſen, jedoch können Briefsendungen nach dem Generalgouvernement Warschau auch in ungarischer Sprache und Poſtkarten dahin auch in polniſcher Sprache abgefaßt werden. Nach Oeſterreich⸗Ungarn ſind offene Briefſendungen auch in ungariſcher, nach Bulgarien in bulgarischer, nach der Türkei auch in türkiſcher Sprache zugelaſſen. Bei Briefſendungen nach der Türkei iſt die ſpaniſche Sprache ausgeſchloſſen. Ueber die zugelaſſenen Ausnahmen erteilen die Poſtanſtalten Auskunft. Briefe, bei denen die Verſchlußklappe des Briefumſchlags nach innen eingeſchlagen und auf den Briefinhalt feſtgeklebt iſt, ſind unzuläſſig. Derartige Briefe werden an die Abſender zurückgegeben. Zur Durchführung der Ueberwachung des Nachrichtenverkehrs iſt es erforderlich, daß der Brieftext der Privatbriefe nach dem Auslande, gleichviel ob die Briefe in deutſcher oder in einer zugelaſſenen fremden Sprache abgefaßt ſind, nicht über zwei Bogeneiten gewöhnlichen Briefformats (Quart) hinausgeht. Die Briefe dürfen keine Anlagen enthalten, in denen ſich Nachrichten befinden, ſie müſſen ferner in deutlicher, ohne weiteres gut lesbarer Schrift mit nicht zu engem Zeilenabſtande geſchrieben ſein, auch dürfen keine Schriftzeilen über Schriftzeilen einer anderen Richtung quer hinweglaufen. Bei Geſchäftsbriefen kann, wenn ſie im übrigen den vorſtehenden Bedingungen entſprechen, der Inhalt den Raum von zwei Bogenſeiten überſchreiten und die Beifügung von Rechnungen, Preisverzeichniſſen und dergleichen geſchäftlichen Anlagen erfolgen. Zur Verpackung der Briefe nach dem Auslande dürfen nur Umſchläge verwandt werden, die aus einer einfachen Papier⸗ oder Stofflage, alſo ohne Futtereinlage aus Seidenpapier oder anderen Stoffen, hergeſtellt ſind. Bei Briefen, die den angegebenen Anforderungen nicht entſprechen, müſſen die Abſender damit rechnen, daß ſie infolge der Erſchwerung des Prüfungsgeſchäfts mit mehrwöchiger Verſpätung am Beſtimmungsort eintreffen. Die zur Ueberwachung des Nachrichtenverkehrs erforderlichen Beſchränkungen gelten nicht im Verkehr mit dem beſetzten Gebiet von Belgien, dem Generalgouvernement Warſchau und dem zum öſterreichiſchen Verwaltungsgebiet gehörenden Gouvernement Lublin. Dagegen beſtehen ähnliche Beſchränkungen im Verkehr mit dem Poſtgebiet des Oberbefehlshabers Oſt, über deren Einzelheiten die Poſtanſtalten Auskunft geben. Briefſendungen nach dem Ausland, in denen Waren enthalten ſind, (insbeſondere alſo auch alle Warenproben), müſſen auf der Aufſchriftſeite die genaue Angabe ihres Inhalts und die Adreſſe des Abſenders tragen. Waren, deren Ausfuhr verboten iſt, können in Briefſendungen nach dem Ausland nur verſandt werden, wenn dem Abſender vom Reichskommiſſar für Aus⸗ und Einfuhrbewilligung eine beſondere, den Poſtanſtalten bei Auflieferung der Sendungen vorzulegende Ausfuhrbewilligung erteilt iſt. 2) Verboten, mit Poſt zu verſenden: Gegenſtände, die für die Poſtbeamten Gefahren mit ſich bringen oder welche die Briefſendungen beſchmutzen oder verderben können, lebende oder tote Tiere und Inſekten. Ueber bedingte Zulaſſung von Warenproben mit Glasſachen, Flüſſigkeiten, Oelen, fetten Stoffen, trockenen abfärbenden und nicht abfärbenden Pulvern und lebenden Bienen geben die Poſtanſtalten Auskunft. Nach dem Auslande gerichtete Poſtkarten mit Abbildungen von Städten, Stadtteilen, geographiſch genau beſtimmbaren Ortſchaften und Landſchaften, beſonders hervorragenden Baulichkeiten und Denkmälern Deutſchlands, Oeſterreich⸗Ungarns, der Türkei, Bulgariens und der von deutſchen,öſterreichiſch⸗ungariſchen, türkiſchen und bulgariſchen Heeren beſetzten feindlichen Gebiete ſind bis auf weiteres von der Poſtbeförderung ausgeſchloſſen. Nicht unter das Verbot fallen: Poſtkarten nach Oeſterreich⸗Ungarn, der Türkei, Bulgarien ſowie den beſetzten feindlichen Gebieten mit Abbildungen von Städten uſw. des Beſtimmungslandes der Poſtkarte. Nach dem nicht feindlichen Auslande, nach Belgien und Ruſſiſch⸗Polen, ſind bis auf weiteres nur Poſtkarten zugelaſſen, die aus einem Stück Steifpapier beſtehen; Auf⸗ oder Einklebungen jeder Art ſind bei dieſen Poſtkarten verboten. Ferner iſt verboten, in gewöhnliche oder eingeſchriebene Briefpoſtſendungen einzulegen: a. Münzen (im Verkehr mit Oeſterreich⸗Ungarn nebſt Liechtenſtein und Bosnien⸗Herzegowina können Münzen in die Briefſendungen eingelegt werden); b. zollpflichtige Gegenſtände; c. Gegenſtände, deren Einfuhr oder Umlauf im Beſtimmungslande verboten iſt; d. Gold⸗ oder Silberſachen, Edelſteine, Schmuckſachen und andere koſtbare Gegenſtände, wenn das Einlegen oder die Beförderung derſelben durch Geſetzgebung der betr. Länder verboten iſt. Abſender hat ſich unter eigener Verantwortlichkeit zu unterrichten, ob die zu verſendenden Gegenſtände mit der Briefpoſt in die betr. Länder eingeführt werden dürfen. 3) Poſtkarten. Einfache Poſtkarten und Poſtkarten mit Antwort zuläſſig, Höchſtmaß 14:9 cm, Mindeſtmaß 10:7 cm. Wegen der Poſtkarten nach dem nicht feindlichen Auslande uſw. und der Poſtkarten mit Abbildungen ſiehe unter 2. 4) Druckſachen, Geſchäftspapieren und Warenproben darf weder ein Brief, noch eine Mitteilung beigefügt werden, die die Eigenſchaft eigentlicher und perſönlicher Korreſpondenz hat. Verpackung muß ſo beſchaffen ſein, daß der Inhalt leicht geprüft werden kann. Warenproben dürfen keinen Handelswert haben. Auf ihrer Aufſchriftſeite müſſen ſie die genaue Angabe des Inhalts und die Adreſſe des Abſenders tragen. Sonſt ſind nur noch die folgenden handſchriftlichen Vermerke zugelaſſen: Adreſſe des Empfängers, Fabrik⸗ oder Handelszeichen, Nummern, Preiſe und Angaben bezüglich des Gewichts, des Maßes, der Ausdehnung, der verfügbaren Menge, der Herkunft und der Natur der Ware. Druckſachen und Geſchäftspapiere, die an einer der Seiten eine Ausdehnung von mehr als 45 cm haben, werden nicht befördert, Druckſachen in Rollenform, deren Durchmeſſer 10 cm und deren Länge 75 cm nicht überſteigt, ſind zuläſſig. Warenproben dürfen 30 cm Länge, 20 cm Breite und 10 cm Höhe, in Rollenform 30 cm Länge und 15 cm Durchmeſſer nicht überſchreiten. Im Verkehr mit Oeſterreich⸗Ungarn nebſt Liechtenſtein und Bosnien⸗Herzegowina ſind Geſchäftspapiere als Brief oder Paket zu verſenden. 5) Einſchreibſendungen. Briefſendungen aller Art (Briefe Poſtkarten, Druckſachen, Geſchäftspapiere, Warenproben) können unter Einſchreibung abgeſandt werden. Bei allen Einſchreibſendungen kann Abſender Beſcheinigung über Zuſtellung der Sendung an den Empfänger — Rückſchein — verlangen. Für Einſchreibſendungen beſteht Frankierungszwang, doch ſind (wie im inneren Verkehr Deutſchlands) im Verkehr Deutſchlands mit Oeſterreich⸗Ungarn nebſt Liechtenſtein und Bosnien⸗Herzegowina Einſchreibbriefe und Poſtkarten auch unfrankiert zuläſſig. Einſchreibſendungen gegen Rückſchein müſſen ſtets frankiert werden. Tarif für gewöhnliche und eingeſchriebene Briefſendungen.*) *) Von der Beförderung ſind ausgeſchloſſen: Poſtſendungen jeder Art nach allen deutſchen Schutzgebieten, nach Aegypten, Aethiopien, Afghaniſtan und Beludſchiſtan, Belgiſch Kongo, Frankreich, Großbritannien und Italien nebſt ihren Kolonien und Poſtanſtalten im Auslande, Japan nebſt den japaniſchen Poſtanſtalten in China uſw., Marokko (ausſchl. der ſpaniſchen Einflußzone und der in dieſer Zone gelegenen deutſchen Poſtanſtalten), Montenegro, Serbien und Portugal nebſt ſeinen Kolonien; nach dem europäiſchen und aſiatiſchen Rußland (mit nachſtehenden Ausnahmen), Finnland, den ruſſiſchen Poſtanſtalten im Auslande; nach Tunis, Weſtafrika (ausgenommen die ſpaniſchen Beſitzungen). Der gesamte Postverkehr nach Griechenland und nach der Bukowina ist vorläufig eingestellt; außerdem unterliegt der Briefverkehr nach einer Anzahl Orte in Oeſterreich⸗Ungarn Beſchränkungen, die bei den Poſtanſtalten zu erfragen ſind. Im Verkehr mit Belgien ſind allgemein nur offene gewöhnliche und eingeſchriebene Briefſendungen zuläſſig. Gebühren wie nach dem Auslande. Die zum Briefverkehr zugelaſſenen Orte und gewiſſe Beſchränkungen für einen Teil Belgiens ſind bei den Poſtanſtalten zu erfragen. Im Verkehr mit dem Generalgouvernement Warſchau und dem Poſtgebiet des Oberbefehlshabers Oſt ſind offene gewöhnliche und eingeſchriebene Briefſendungen, im Verkehr mit dem zum öſterreichiſchen Verwaltungsgebiet gehörenden Generalgouvernement Lublin nur offene gewöhnliche (nicht eingeſchriebene) Briefſendungen zuläſſig. Gebühren wie im inneren deutſchen Verkehr. In der Aufſchrift der Sendungen nach Orten ohne Poſtanſtalt iſt der Poſtort anzugeben, von dem ſie abgeholt werden ſollen; außerdem iſt bei Sendungen nach dem Generalgouvernement Warſchau noch der Name des Kreiſes und auf den Sendungen nach dem Poſtgebiet des Oberbefehlshabers Oſt Name und Wohnung des Abſenders anzugeben. (Wegen ſonſtiger Beſchränkungen ſiehe unter Verſendungsbedingungen 1). 3. Abſatz.) **) Die ermäßigten Taxen erſtrecken ſich nur auf Briefe. Die Nachbarorte, auf welche der Geltungsbereich der Ortstaxe ausgedehnt worden iſt, ſind aus dem Poſtbericht im Schalterraum der Poſtanſtalten zu erſehen. ***) Gegenüber Dänemark, den Niederlanden und der Schweiz im Grenzbezirk (30 km) ermäßigte Taxe für Briefe, 10 Pf. für je 20 g, dazu vom 1. August ab 5 Pf. Reichsabgabe, mit Dänemark ferner im Grenzverkehr Mindeſttaxe für Geſchäftspapiere 10 Pf. f) Für Blindenſchriftſendungen des inneren deutſchen Verkehrs und im Verkehr zwiſchen Deutſchland und Oeſterreich, Bosnien⸗Herzegowina und Liechtenſtein (nicht auch Ungarn) beträgt die ermäßigte Gebühr: bis 50 g 3 Pf., über 50 bis 100 g 5 Pf., über 100 g bis 1 kg 10 Pf., über 1 kg bis 2 kg 20 Pf., über 2 kg bis 3 kg 30 Pf. **) In der ſpaniſchen Einflußzone von Marokko liegen die deutſchen Poſtanſtalten Alkaſſar, Arſila, Laraſch, Tetuan. Zuſammenpacken von Druckſachen, Geſchäftspapieren und Warenproben zuläſſig: a. im inneren deutſchen Verkehr und im Verkehr mit Luxemburg bis 1 kg: Taxe wie für Geſchäftspapiere; b. im Verkehr mit Oeſterreich⸗Ungarn (nur Druckſachen und Warenproben) bis 350 g: Taxe wie für Warenproben; c. im Verkehr mit den deutſchen Poſtanſtalten in China und Marokko und mit den übrigen Ländern bis 2 kg: Taxe 5 Pf. für je 50g, jedoch mindeſtens 10 Pf., wenn die Sendung nur Druckſachen und Warenproben, mindeſtens 20 Pf., wenn ſie Geſchäftspapiere enthält. Unfrankierte Briefe des Orts⸗ und Nachbarortsverkehrs koſten 10 Pf., vom 1. August ab 15 Pf. Porto; für unfrankierte Briefe des übrigen inneren deutſchen Verkehrs, des Verkehrs mit Luxemburg und Oeſterreich⸗Ungarn einſchließlich Bosnien⸗Herzegowina und Liechtenſtein wird ein Portozuſchlag von 10 Pf., ohne Unterſchied des Gewichts des Briefes erhoben. Im ſonſtigen Verkehr unterliegen unfrankierte Briefe dem doppelten Betrage des Portos; jedoch wird die vom 1. August ab zu erhebende Reichsabgabe bei unfrankierten Briefen des Grenzverkehrs mit Dänemark, den Niederlanden und der Schweiz in Deutschland nur zum einfachen Satze erhoben. Für unfrankierte Poſtkarten wird ſtets der doppelte Betrag des Portos erboden. Unfrankierte Druckſachen, Geſchäftspapiere und Warenproben werden nicht abgeſandt. Einſchreibgebühr allgemein 20 Pf., Rückſcheingebühr allgemein 20 Pf. (Rückſcheine nach dem Vereinsausland nicht zuläſſig). Eilbeſtellung zugelaſſen: 1) nach dem Orts⸗ und Landbeſtellbezirk des Aufgabe⸗Poſtorts bei gewöhnlichen Briefſendungen [Gebühr nach dem Ortsbeſtellbezirk 25 Pf., nach dem Landbeſtellbezirk die wirklichen Botenkoſten, mindeſtens 25 Pf.]. 2) nach anderen Orten in Deutſchland bei gewöhnlichen und eingeſchriebenen Brieſſendungen [Gebühr nach Poſtorten 25 Pf., nach Orten ohne Poſtanſtalten bei Vorausbezahlung 60 Pf.]. 3) nach Luxemburg und Oeſterreich⸗Ungarn mit Liechtenſtein allgemein [Gebühr 25 Pf. — nach Ungarn 50 Pf. — muß vorausbezahlt werden; für Sendungen nach dem Landbeſtellbezirke wird Ergänzungsgebühr eingezogen], nach Bosnien⸗Herzegowina nur nach Poſtorten [Gebühr 25 Pf. ſtets vorauszuzahlen], 4) nach Orten mit deutſcher Poſtanſtalt in China und nach: Belgien (nur nach den zum Briefverkehr zugelaſſenen Orten), Bolivien (nur nach La Paz, Sucre, Oruro) Dänemark mit Grönland, Faröer, Island (nur nach Poſtorten). Niederlande, Norwegen (nur nach beſtimmten Orten), Schweden (nach allen Poſtorten mit Beſtelldienſt), Schweiz und einer Anzahl außereuropäiſcher Länder. (Gebühr 25 Pf. ſtets vorauszuzahlen; nach Orten ohne Poſtanſtalt (ſoweit zuläſſig) werden die üblichen Eilbeſtellgebühren, unter Anrechnung der vorausgezahlten 25 Pf., vom Empfänger erhoben.) Antwortſcheine. Im Verkehr mit einer Anzahl von fremden Ländern kann der Abſender eines Briefes das Porto für die Antwort durch Ueberſendung eines Antwortſcheines an den Empfänger im voraus bezahlen. Zu dieſem Zwecke werden internationale Antwortſcheine zum Preiſe von 30 Pf. für das Stück bei beſtimmten Poſtanſtalten zum Verkaufe bereit gehalten. Gegenſtand Briefe Poſtkarten Druckſachen†) Geſchäftspapiere Warenproben Inland Porto Gewichtſtufe bis 20 g über 20 — 250 g im Orts⸗ und Nachbarortsverkehr**) bis 250 g einfache mit Antwort bis 50 g über 50 — 100 g „ 100 — 250 g „ 250 — 500 g über 500 g bis 1 kg bis 250 g über 250 — 500 g über 500 g bis 1 kg bis 250 g über 250 — 500 g bis 31. Juli ₰ 10 20 5 5 10 3 5 10 20 30 10 20 30 10 20 vom 1. Aug. ab ₰ 15 25 7 ½ 7 ½ 15 3 5 10 20 30 10 20 30 10 20 Deutſche Poſtanſtalten in China und der ſpaniſchen Einflußzone von Marokko† †) Gewichtſtufe bis 20 g für jede weiteren 20 g (ohne Meiſtgewicht) einfache mit Antwort für je 50 g (Meiſtgewicht 2 kg) für je 50 g (Meiſtgewicht 2 kg) für je 50 g (Meiſtgewicht 350 g) Porto ₰ 20 10 10 20 5 5 mindeſtens 20 5 mindeſtens 10 Luxemburg, Oeſterreich⸗Ungarn mit Bosnien⸗Herzegowina und Liechtenſtein (vom 1. August ab die erhöhten deutschen Inlandstaxen, siehe Spalte 4) Gewichtſtufe bis 20 g über 20 — 250 g einfache mit Antwort bis 50 g über 50 — 100 g „ 100 — 250 g „ 250 — 500 g über 500 g bis 1 kg nach Luxemburg bis 250 g über 250 — 500 g über 500 g bis 1 kg nach Oeſterreich⸗Ungarn nicht zuläſſig bis 250 g über 250 — 350 g Porto ₰ 10 20 5 10 3 5 10 20 30 10 20 30 10 20 Ausland***) Gewichtſtufe bis 20 g für jede weiteren 20 g (ohne Meiſtgewicht) einfache mit Antwort für je 50 g (Meiſtgewicht 2 kg) für je 50 g (Meiſtgewicht 2 kg) für je 50 g (Meiſtgewicht 350 g) Porto ₰ 20 10 10 20 5 5 mindeſtens 20 5 mindeſtens 10