Schleswig und Umgegend, eingetrag ne Denoſſenſchaft mit beſchränkter Haſtpſlicht in Schleswig eingetragen: Der Zimmerer Johann Büll in Schleswig iſt aus dem Vorſtande ausgeſchieden uns an ſeiner Stelle neu gewählt der T ſchlermeiſter Auguſt Hirſchelmann in Schleswig. Schleswig, den 18. Dezember 1917. Königliches Amtsgericht. Abt. 2. [54372] Spaichingen. In das Genoſſenſchaftsregiſter wurde am 26. Dezember 1917 bei dem Konſumverein Spaichingen und Umgegend, eingetragene Genoſſenſchaft mit beſchränkter Haftpflicht in Spaichingen eingetragen: In der Generalverſammlung vom 18 November 1917 wurden die §§ 44 und 46 der Statuten dahin abgeändert, daß der Geſchäftsanteil des Genoſſen und die Haftſumme desſelben auf je 50 ℳ feſtgeſetzt wurde. K. Amtsgericht Spaichingen. Oberamtsrichter Buob. [53998] Stargard, Pomm. Die durch Satzung vom 7. November 1917 unter der Firma „Elektrizitätsund Maſchinengenoſſenſchaft Wulkow, Kreis Saatzig, eingetragene Genoſſenſchaft mit beſchränkter Haftpflicht“, mit dem Sitze zu Wulkow begründete Genoſſenſchaft iſt heute unter Nr. 70 in unſer Genoſſenſchaftsregiſter eingetragen. Gegenſtand des Unternehmens iſt die Benutzung und Verteilung von elektriſcher Energie und die gemeinſchaftliche Anlage, Unterhaltung und der Betrieb von landwirtſchaftlichen Maſchinen und Geräten. Bekanntmachungen der Genoſſenſch ft erfolgen unter deren Firma, gezeich et von 2 Vorſtandsmitgliedern, in dem Pommerſchen Genoſſenſchaftsblatt in Stettin, beim Eingeben des letzteren bis zur nächſten Generalverſammlung durch den Deutſchen Reichsanzeiger. Mitglieder des Vorſtands ſind: Guſtav Utech, Ferdinand Retzlaff und Frau Nicolai, ſämtliche in Wulkow. Willenserklärungen für die Genoſſenſchaft erfolgen durch mindeſtens 2 Vorſtandsmitglieder, indem dieſe der Firma ihre Namensunterſchrift beifügen. Die Haftſumme beträgt 100 ℳ, die höchſte Zahl der Geſchäftsanteile 100. Die Einſicht der Liſte der Genoſſen iſt während der Dienſtſtunden des Gerichts jedem geſtattet. Stargard i. Pomm, den 19. Dezember 1917. Königliches Amtsgericht. [54374] Themar. In das Genoſſenſchaftsregiſter in zu Nr. 4 — Konſumverein zu Reurieth eingetragene Genoſſenſchaft mit beſchränkter Haftpflicht in Reurieth — heute eingetragen worden, daß für den zum Heeresdienſt einberufenen Kontrolleur Heinrich K ßler das Au ſichtsratsmitglied Johann Karl Adler in Reurieth weiter bis zum 31. Dezember 1918 zum Stellvertreter beſtellt worden iſt. Themar, den 28. Dezember 1917. Herzogliches Amtsgericht. [54375] Uchte. Zu Nr. 8 des Genoſſenſchaftsregiſters iſt bei der Geflügelzucht⸗ und Eierverkaufsgenoſſenſchaft Brüninghorſtedt und Umgegend, e. G. m. b. H. unter laufender Nr. 2 eingetragen, daß Landwirt Auguſt Walike in Brüninghorſtſtedt Nr. 26 als Stellvertreter des zum Heere eingezogenen Auguſt Müller gewählt iſt. Amtsgericht Uchte, 21. Dezember 1917. [54377] Ueberlingen. Zum Genoſſenſchaftsregiſter Band I O⸗Z. 20, betr. den Ländlichen Creditverein Homberg e. G. m. u. H. in Limpach, wurde heute eingetragen: In der Generalverſammlung vom 11. November 1917 wurde das Vorſtandsmitglied Gebhard Hügle zum Direktor gewählt an Stelle des durch Tod ausgeſchiedenen Konſtantin Hornſtein. Als weiteres Vorſtandsmitglied und zugleich als Stellvertreter des Direktors wurde Landwirt Lorenz Karrer in Burg gewählt. Ueberlingen, den 24. Dezember 1917. Gr. Amtsgericht. [54002] Zweibrücken. Genoſſenſchaftsregiſter. Firma: Einkaufs⸗ und Lieferungsgenoſſenſchaft der Bäcker⸗Innung von Zweibrücken & Umgebung, eingetragene Genoſſenſchaft mit beſchränkter Haftpflicht. Sitz: Zweibrücken. Auf Grund Statuts vom 6. Dezember 1917 wurde unter der Firma: „Einkaufs⸗ und Lieferungsgenoſſenſchaft der Bäcker⸗Innung von Zweibrücken & Umgebun, eingetragene Genoſſenſchaft mit beſchränkter Haftpflicht“ eine Genoſſenſchaft mit dem Sitze in Zweibrücken gegründet. Gegenſtand des Unternehmens iſt: die gewerblichen und wirtſchaftlichen Intereſſen der Mitglieder zu fördern, insbeſondere durch Ankauf von Rohmaterialien, Waren, Bedarfsartikeln, Maſchinen, Werkzeugen uſw. für gemeinſchaftliche Rechnung ſowie größere Lieferungen und Aufträge gemeinſchaftlich zu übernehmen und auszuführen. Die öffentlichen Bekanntmachungen der Genoſſenſchaft ergehen in der „Allgemeinen deutſchen Bäcker⸗ und Konditorzeitung“ in Stuttgart. Sie ſind von mindeſtens zwei Vorſtandsmitgliedern zu unterzeichnen. Die von dem Auſſichtsrat ausgehenden werden unter Nennung desſelben von dem Vorſitzenden unterzeichnet. Die Genoſſenſchaft wird durch den Vorſtand gerichtlich und außergerichtlich vertreten. Willenserklärungen und die Zeichnung der Firma durch den Vorſtand müſſen, um für die Genoſſenſchaft Dritten gegenüber Rechtsverbindlichkeit zu beſitzen, ſlets durch zwei Vorſtandsmitglieder erfolgen. Die Haſtſumme jedes Mitglieds wird auf 1000 ℳ und der Geſchäftsanteil auf 500 ℳ feſtgeſetzt. Die Beteiligung an mehr als drei Geſchäftsanteilen iſt nicht geſtattet. Vorſtandsmitglieder: 1) Karl Dorſt, Bäckermeiſter in Zweibrücken, 2) Peter Schneider, Bäckermeiſter allda, 3) Ludwig Ewig, Bäckermeiſter in Niederauerbach. Die Einſicht der Liſte der Genoſſen iſt während der Dienſtſtunden des Gerichts jedem geſtattet. Zweibrücken, den 24. Dezember 1917. Kgl. Amtsgericht. 9) Muſterregiſter. [54208] (Die ausländiſchen Muſter werden unter Leipzig veröffentlicht.) Oberndorf, Neckar. In das Muſterregiſter wurde heute eingetragen: Nr. 375. Firma Gebrüder Junghans, Aktiengeſellſchaft in Schramberg, 1 offener Briefumſchlag, enthaltend einen Briefbogen, Flächenerzeugnis, Schutzfriſt 3 Jahre, angemeldet am 21. Dezember 1917, Vorm. 9 Uhr. Den 21. Dezember 1917. Kgl. Amtsgericht Oberndorf a. N. Amtsrichter Majer. [54209] Oberndorf, Neckar. In das Muſterregiſter wurde heute eingetragen: Nr. 372. Erhard Junghans, Kommerzierrat in Schramberg, 1 verſiegeltes Paket, enthaltend 42 Zeichnungen von Uhrgehäuſen, Nr. 1 a, 2 a, 3 a, 3 c, 4 a, 7 a, 7 b, 8 b, 8 c, 11 a, 12 a, 16 a, 16 b, 22 a, 34 a, 34 b, 40, 40 a, 41, 42, 42 a, 43, 43 a, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52 a, 52 b, 53, 54, 55, 57, 58, 59, 60, 61, 62, Nr. 373, derſelbe, ein verſiegeltes Paket, enthaltend a. 24 Zeichnungen von geraden und gewundenen Profilen für Uhrgehäuſe, Nr. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, b. 20 Zeichnungen von Füßen zu Uhrgehäuſen, Nr. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9. 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, c. 5 Zeichnungen von Glocken zu W ckeruhren, Nr. 101, 102, 103, 104, 105, Nr. 374, derſelbe, ein verſiegeltes Paket, enthaltend a. 15 Zeichnungen von Griffen zu Uhrgehäuſen, Nr. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, b. 4 Zeichnungen von Füßen zu Uhrgehäuſen, Nr. 21, 22, 23, 24, plaſtiſche Erzeugniſſe, Schutzfriſt 3 Jahre, angemeldet am 19. Dezember 1917, Vormittags 9 Uhr 20 Min. Den 21. Dezember 1917. Kgl. Amtsgericht Oberndorf a. N. Amtsrichter Majer. [54210] Radeberg. Im hieſigen Muſterregiſter iſt eingetragen worden: Zu Nr. 197: Firma Franz Grohma n in Großokrilla. Die Schutzfriſt iſt zu 2 der Muſter, und zwar zu dem Henkelbecher mit Märchenbild Fuchs und dem Henkelbecher mit Märchenbild Rotkäppchen, Fabriknummern 3235 und 3236, auf weitere drei Jahre verlängert worden. Angemeldet am 29. November 1917, Vormittags ¾ 9 Uhr. Radeberg, den 29. Dezember 1917. Königliches Amtsgericht. [54211] Sonneberg, S.-Mein. Im hieſigen Muſterregiſter iſt eingetragen worden: Nr. 277. Firma Peter Scherf in Sonneberg, offenes Paket, enthaltend ein Oſterei mit Pappe, Fabriknummer 100, Muſter für plaſtiſche Erzeugniſſe, Schutzfriſt drei Jahre, angemeldet am 23. Dezember 1917, Vormittags 9 Uhr. Sonneberg, S.⸗M., den 24. Dezember 1917. Herzogl. Amtsgericht. Abt. I. [54212] Wittenburg, Mecklb. In das Muſterregiſter des unterzeichneten Amtsgerichts iſt eingetragen: Nr. 2. H. Ludwig'ſche Adlerapotheke und Chemiſche Fabrik, Wittenburg (Meckl.), Apotheker H. Herrmann, in Wittenburg (Meckl.), ein offener Briefumſchlag, enthaltend 3 Muſter, 1 Faltſchachtel, 2 Flaſchenetiketten, Flächenerzeugniſſe, Nr. 2 des Muſterbuchs, Schutzfriſt 3 Jahre, angemeldet am 24. Juli 1917, Vormittags 11 Uhr 35 Minuten. Wittenburg, 22. Oktober 1917. Großherzogliches Amtsgericht. 11) Konkurſe. [54213] Aachen. Ueber den Nachlaß des am 8. Mai 1917 in Aachen verſtorbenen Kaufmanns Lorenz Wolff iſt am 27. Dezember 1917, Mittags 12 Uhr, das Konkursverfahren eröffnet worden. Verwalter iſt der Rechtsanwalt Juſtizrat Helpenſtein in Aachen, Harskampſtraße. Offener Arreſt mit Anzeigefriſt bis zum 22. Januar 1918. Ablauf der Anmeldefriſt an demſelben Tage. Erſte Gläubigerverſammlung und allgemeiner Prüfungstermin am 29 Januar 1918, Vormittags 10 ½ Uhr, an hieſiger Gerichtsſtelle, Auguſtaſtraße 79, Zimmer 12. Aachen, den 27. Dezember 1917. Königliches Amtsgericht. Abteilung 5. [54217] Darmstadt. Ueber den Nachlaß des Rentners Wilhelm Nickel von Darmſtadt iſt am 28. Dezember 1917, Vormittags 11 ¾ Uhr, das Konkursverfahren eröffnet worden. Der Amtsgerichtstaxator Ludwig Raab in Darmſtadt iſt zum Konkursverwalter beſtimmt worden. Offener Arreſt mit Anzeigefriſt iſt bis zum 21. Januar 1918, Forderungsanmeldefriſt bis zum 21. Januar 1918 und erſte Gläubigerverſammlung und allgemeiner Prüfungstermin auf Dienstag, den 29. Januar 1918, Vormittags 10 ½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, Zimmer 222, beſtimmt worden. Darmſtadt, den 28. Dezember 1917. Gr. Amtsgericht I. [54220] Habelschwerdt. Ueber den Nachlaß des am 14. November 1917 geſtorbenen Schuhmachers Anton Neutzier aus Verlarenwaſſer wird heute, am 29. Dez mber 1917, Vormittags 11 Uhr, das Konkursverfahren eröffnet. Der Kaufmann Fritz Wolf in Habelſchwerdt wird zum Konkursverwalter ernannt. Konkursforderungen ſind bis zum 22. Januar 1918 bei dem Gerichte anzumelden. Es wird zur Beſchlußfaſſung über die Beibehaltung des ernannten oder die Wahl eines anderen Verwalters ſowie über die Beſtellung eines Gläubigerausſchuſſes und eintretendenfalls über die im § 132 der Konkursordnung bezeichneten Gegenſtände und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf den 30. Januar 1918, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gerichte, Zimmer 16, Termin anberaumt. Allen Perſonen, welche eine zur Konkursmaſſe gehörige Sache in Beſitz haben oder zur Konkursmaſſe etwas ſchuldig ſind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinſchuldner zu verabfolgen oder zu leiſten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Beſitze der Sache und von den Forderungen, für welche ſie aus der Sache abgeſonderte Befriedigung in Anſpruch nehmen, dem Konkursverwalter bis zum 22. Januar 1918 Anzeige zu machen. Königliches Amtsgericht in Habelſchwerdt. [54219] Hagen, Westf. Ueber das Vermögen des Kaufmanns Willi Karhoff in Hagen i. W, alleinigen Inhabers der Firma Hermanns u. Froitzheim Nachf zu Hagen i. W, iſt am 27. Dezember 1917, Mittags 12 Uhr, das Konkursverfahren eröffnet. Verwalter iſt der Kaufmann Theodor Zambroich zu Hagen i. W. Offener Arreſt iſt erlaſſen mit Anzeigefriſt bis zum 12. Februar 1918. Die Anmeldefriſt läuft ab am 12. Februar 1918. Die erſte Gläubigerverſammlung iſt auf den 25. Januar 1918, Vormittags 10 ¼ Uhr. der allgemeine Prüfungstermin auf den 22. Februar 1918, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, Zimmer Nr. 28, anberaumt. Königliches Amtsgericht Hagen i. W. [54215] Berlin. Das Konkursverfahren über den Nachloß des am 5. Februar 1915 verſtorbenen, in Berlin, Blankenfeldeſtr. 8, wohnhaft geweſenen Kaufmanns Hugo Sonnabend iſt infolge Schlußverteilung nach Abhaltung des Schlußtermins aufgehoben worden. Berlin, den 13. Dezember 1917. Der Gerichtsſchreiber des Königlichen Amtsgerichts Berlin⸗Mitte. Abt. 154. [54214] Berlin. In dem Konkursverfahren über das Vermögen des Guſtav Heymann (Herrenſchneiderei nach Maß) in Berlin, Dirckſenſtr. 50, iſt zur Abnahme der Schlußrechnung des Verwalters ſowie zur Anhörung der Gläubiger über die Erſtattung der Auslagen und die Gewährung einer Vergütung an die Mitglieder des Gläubigerausſchuſſes der Schlußtermin auf den 22. Januar 1918, Vormittags 10 ½ Uhr, hierſelbſt, Neue Friedrichſtr. 13/14, III. Stockwerk, Zimmer 111, beſtimmt. Berlin, den 27. Dezember 1917. Der Gerichtsſchreiber des Königlichen Amtsgerichts Berlin⸗Mitte. Abteilung 83. [54216] Charlottenburg. Das Konkursverfahren über das Vermögen des Fabrikanten Martia Ewerth, Inhabers der Firma Märkiſche Schuhfabrik in Charlottenburg, Gervinusſtr. 11, wird, nachdem der in dem Vergleichstermine vom 13. Juni 1917 angenommene Zwangsvergleich durch rechtskräftigen Beſchluß vom ſelben Tage beſtätigt iſt, hierdurch aufgehoben. Charlottenburg, den 27. Dezember 1917. Königliches Amtsgericht. [54218] Duisburg. Das Konkursverſahren über das Vermögen des Kaufmanns Julius Geibel, Inhabers der Firma Julius Geibel, zu Duisburg wird nach erfolgter Abhaltung des Schlußtermins aufgehoben. Duisburg, den 27. Dezember 1917. Königliches Amtsgericht. [54207] Kempten, Allgäu. Das Kgl. Amtsgericht Kempten hat mit Beſchluß vom Heutigen das Konkursverfahren über das Vermögen des Landwirts Franz Joſef Wirth in Fahls Gde. Furach, nach Abhaltung des Schlußtermins auf Grund rechtskräftig beſtätigten Zwangsvergleichs wieder aufgehoben. Kempten, den 27. Dezember 1917. Gerichtsſchreiberei des K. Amtsgerichts. [54213] Land k, Sehles. Das Konkursverfahren über das Vermögen der verw. Frau Volkdirektor, früheren Logishauspächterin Helene Prietzel, geb. John, aus Niederthalheim wird, nachdem der in dem Vergleichstermine vom 3. November 1917 angenommene Zwangsvergleich durch rechtskräftigen Beſchluß von demſelben Tage beſtätigt iſt, hierdurch aufgehoben. Landeck, den 22. Dezember 1917. Königliches Amtsgericht. [54241] Langendreer. Das Konkursverfahren über das Vermögen der Ehefrau Paul Bühring, Clara geb. Scholz. Putz⸗ und Modewareugeſchäft in Werne, wird, nachdem die Schlußverteilung nach Abhaltung des Schlußtermins vorgenommen, hierdurch aufgehoben. Langendreer, den 18. Dezember 1917. Königliches Amtsgericht. [54242] Löwen, Schles. In dem Konkursverfahren über das Vermögen des Kaufmanns Richard Rieger in Löwen i. Schleſ. iſt zur Prüfung der nachträglich angemeldeten Forderungen auf den 22 Januar 1918, Vormittags 10 Uhr, vor dem Königlichen Amtsgericht in Löwen Termin anberaumt. Löwen. den 18. Dezember 1917. Königliches Amtsgericht. [54244] Mannheim. Das Konkursverfahren über das Vermögen des Apothekers Joſef Bongartz, früher in Mannheim, jetzt in Cöln, wurde nach rechtskräftiger Beſtätigung des Zwangsvergleichs aufgehoben. Mannheim, den 20. Dezember 1917. Der Gerichtsſchreiber Gr. Amtsgerichts. Z. 6. [54245] M.-Gladbach. Das Konkursverfahren über das Vermögen der Firma Schirmfabrik „Rheinland“ G. m. b. H. in M.⸗Gladbach wird nach erfolgter Abhaltung des Schlußtermins hierdurch aufgeboben. M.⸗Gladbach, den 21. Dezember 1917. Königliches Amtsgericht. [54246] Nordenham. Amtsgericht Butjedingen. Beſchluß. Das Konkursverfahren über den Nachlaß des verſtorbenen Malermeiſters Th. Gerriets aus Burhave wird noch erfolgter Abhaltung des Schlußtermins aufgehoben. Nordenham, den 21. Dezember 1917. [54247] Syke. I. In dem Konkursverfahren über das Vermögen des Gaſtwirts Friedrich Meyerholz in Fahre horſt iſt Termin zur Prüfung nachträglich angemeldeter Forderungen, Abnahme der Schlußrechnung, Erhebung von Einwendungen gegen das Schlußverzeichnis und Beſchlußfaſſung über die unverwertbaren Vermögensſtücke auf den 18 Januar 1918, Vormittags 10 Uhr, anberaumt. II. Die Vergütung des Konkursverwalters wird auf 60 ℳ, der Betrag ſeiner Auslagen auf 4,28 ℳ feſtgeſetzt. Syke, den 21. Dezember 1917. Königliches Amtsgericht. [54248] Tuchel. Das Konkursverfahren über das Vermögen des Maſchinenhändlers Joſefat Gorty in Tuchel wird nach erfolgter Abhaltung des Schlußtermins hierdurch aufgehoben. Königliches Amtsgericht Tuchel, den 20. Dezember 1917. 12) Tarif⸗ und Fahrplanbekanntmachungen der Eiſenbahnen. [54201] Ausnahmetarif ſür Düngemittel uſw. (Tſv. 2). Vom 1. März 1918 an gelten für Kalidüngeſalze, auch ſchwefelfaure Kalimagneſia, bis zu einem Höchſtgehalt von 42 % reinem Ka i, auch kalziniert, und Kieſerit, kalziniert, gemahlen, die gleichen beſonderen Anwendungsbedingungen wie für rohe Kaliſalze. Die Frachtermäßigung um 20 v. H. wird alſo für dieſe Güter bis auf weiteres nur gewährt unter der Bedingung der Frachtzahlung für das Ladegewicht der geſtellten Wagen; bei Ausnutzung des Ladegewichts wird kein Frachtnachlaß mehr gewährt. Berlin, den 27. Dezember 1917. Königliche Eiſenbahndirektion. [54408] Staats⸗ und Privatbahngüterverkehr. Beſonderes Tarifheft, enthaltend den Ausnahmetarif 7 h für Eiſenerz, Manganerz (Braunſtein), Schwefelkies⸗, Kupfererzund Kupferliesabbrände (purple ore), Abbrände, eiſenhaltige, von Arſenerzen, Eiſenſchlacken (Puddel⸗ und Herdfriſchſchlacken), Luppen⸗, Schweißofen⸗, Hammer⸗ und Walzenſchlacken, auch Hammerſchlag, eiſenhaltige Konverterſchlacken und Abfälle, eiſenhaltige, der chemiſchen Induſtrie, ſämtlich zur Eiſen⸗ und Stahlerzeugung in Oberſchleſien, von beſtimmten Seehafen⸗ und Oderumſchlagsſtationen nach den im Tarife genannten oberſchleſiſchen Stationen (Nr. 29 Tfv.). Die mit dem 31. Dezember 1917 erlöſchende Geltungsdauer der Frachtſätze des vorbezeichneten Ausnahmetarifs von den Seehafenſtationen Stolzenhagen⸗Kratzwieck, Gotzlow, Roſtock⸗Haſen und Wismar wird für ſolche Eiſenerze, die bis zum 31. Dezember 1917 dort eingelagert und erſt ſpäter mit der Eiſenbahn abbefördert werden, bis auf weiteres, längſtens bis zum 31. Mai 1918, verlängert. Kattowitz, den 26. Dezember 1917. Königliche Eiſenbahndirektion. [54409] Staats⸗ und Privatbahngüterverkehr. Deutſcher Eiſenbahngütertarif Teil II, Heft C, Teilheft C 2: Ausnahmetarif S. 17 für Eiſenerze (Eiſenſchwamm fällt nicht hierunter), Schlacken zum Hochofenbetriebe folgende: Puddel⸗ und Herdfriſchſchlacken, Luppen⸗, Schweißofen⸗, Hammer⸗ und eiſenhaltige Konvertſchlacken, Eiſenſaue (Hochofenſaue), Eiſen⸗ und Stahlhammerſchlog und Walzenſinter, ſämtlich überſeeiſcher Herkunft. Die mit dem 31. Dezember 1917 erlöſchende Geltungsdauer der Frachtſätze des vorbezeichneten Ausnahmetarifs von den Seehafenſtationen Stolzenhagen⸗Kratzwick, Gotzlow, Roſtock⸗Hafen und Wismar nach Oderberg wird für ſolche Eiſenerze, die bis zum 31. Dezember 1917 in den vorbezeichneten Seehafenſtationen eingelagert und erſt ſpäter mit der Eiſenbahn abbefördert werden, bis auf weiteres, längſtens bis zum 31. Mai 1918, verlängert. Kattowitz, den 26. Dezember 1917. Königliche Eiſenbahndirektion. [54407] Tfv. 1103. Oberſchleſiſch⸗Sächſiſcher Kohlenverkehr. Mit Gültigkeit vom 10. März 1918 werden im Verkehr mit Reichenberg Sächſ. Stb. und Reichenberg K. K. St. B. die nach der Kilometertariftafel ſich ergebenden Frachtſätze um 1,2 ₰ für 100 kg erhöht. Kattowitz, den 28. Dezember 1917. Kgl. Eiſenbahndirektion Kattowitz, namens der beteiligten Verwaltungen. [54202] Weſtſäliſche Landes⸗Eiſenbahn. Gütertarif für den Binnenverkehr. Mit Gültigkeit vom 1. März 1918 iſt im Abſchnitt C, beſondere Beſtimmungen zum Nebengebührentarif, die Ziffer 2 (auf Seite 10) betr. Erhebung eines ermäßig en Wägegeldes zu ſtreichen. Lippſtadt, den 28. Dezember 1917. Die Direktion. [54204] Süddeutſch⸗Ungariſcher Verkehr. Eiſenbahngütertarif Teil II, Heft 2 vom 1. Juni 1913. Aufhebung von Frachtſätzen. Mit Ablauf des 28. Februar 1918 treten die Serientariſe IV und XIII ſowie der Ausnahmetarif 1 (Frachtgüter aller Art in Wagenladungen) ohne E ſatz außer Kraft. T⸗A. München, 33 T 57/5, vom 24. Dezember 1917. [54203] Niederländiſch⸗Bayeriſcher Gütertarif vom 1. Januar 1903. Mit Gültigkeit vom 1. März 1918 wird der Ausnahmetarif Nr. 7 für Lithographi ſteine aufgehoben. München, den 27. Dezember 1917. Tarifamt der R. Bayer. St.⸗C.-B. r. d. Rh. [54205] Süddeutſch⸗Oeſterreichiſcher Verkehr. Eiſenbahngüter arif Teil II, Hefte 1 — 13, 16, 18, 19 und 20. Aufhebung von Serienund Ausnahmetarifen. Mit Ablauf des 28. Februar 1918 werden die Frachtſätze in Markwährung der nachſtehenden Serien⸗ und Ausnahmetarife aufgehoben: Serientarife: II B, C, D und E IV, V, XIII, XVII und XXI, in den Heften 1 — 13; Güter aller Art: Ausnahmetarife: Nr. 1, 5 und 10 t, in den Heften 1 — 13; Nr. 6 (Heu und Stroh), 5 und 10 t, in den Heften 1 — 5 und 7; Nr. 13 A (Obſt, friſch s in Säcken), 5 t, im Heft 16, 1. Abſchnitt; Nr. 14 (Reis, geſchält) im Heft 7; Nr. 29 (Ko kſteine) in den Heften 3 und 5; Nr. 30 M (Gewehſchäfte) im Heft 18; Nr. 32 (Holzmehl) im Heft 2; Nr. 44 (Gänſ leber, friſche, bezw. Wildbret, totes, mit Schn.⸗Zügen, in den Heften 2 — 5, 9 u. 11; Nr. 45 (Fiſche lebende, in Waſſer) im Heft 1; Nr. 45 (Fiſche, friſche, als Eilgut) in den Heften 2, 4 und 5; Nr. 54 (Leder), 5 u. 10 t, im Heft 9; Nr. 58 (Muſchelſchalen), 10 t, im Heft 7; Nr. 62 (Mörtel) in den Heften 1 u 7; Nr. 72 (Dach⸗, Mauerziegel) im Heft 6; Nr 73 A (Farbwaren), 5 u. 10 t, in den Heften 8, 9, 10, 11; Nr. 95 A II (Eiſenlegierungen) im Heft 19; Nr. 114 (Porzellan), 5 und 10 t, im Heft 1; Nr. 114 A u. B Porzellan), 5 und 10 t, (für Karlsbad Z und Merkelsgrün) im Heft 7; Nr. 121 (Streichhölzer) im Heft 9; Nr. 131 A (Säcke als Eilgut) im Heft 7; Nr. 131 A (Säcke, leere), 5 t, im Heft 11; der Ausnahmetarif für lebende Tiere im Heft 20. München, den 27. Dezember 1917. Tarifamt der K. Bayer. St.⸗C.-W. v. b. Rh. namens der Verbandsverwaltungen. Verantwortlicher Schriftleiter: Direktor Dr. Tyrol in Charlottenburg. Verantwortlich für den Anzeigenteil: Der Vorſteher der Geſchäftsſtelle, Rechnungsrat Mengering in Berlin. Verlag der Geſchäftsſtelle (Mengering) in Berlin. Druck der Norddeutſchen Buchdruckerei uno Verlagsanſtalt, Berlin, Wilhelmſtraße 3a. Poſtblatt zum Deutſchen Reichsanzeiger und Königlich Preußiſchen Staatsanzeiger. Nachrichten von allgemeinerem Intereſſe für den Verkehr mit der Poſt und Telegraphie nebſt Porto⸗ und Telegrammgebührentarif. Nr. 1. Berlin, Mittwoch, den 2. Januar 1918. Das Poſtblatt erſcheint vierteljährlich, in der Regel am erſten Tage des Vierteljahrs, und kann durch Vermittlung der Reichspoſtanſtalten gegen Vorausbezahlung von 40 Pf. jährlich, ſowie zum Preiſe von 10 Pf. für die einzelne Nummer bezogen werden. Vorbemerkungen. (Neuerungen ſind in Schrägschrift gedruckt.) 1) In Riga ist eine Reichspostanstalt eingerichtet worden, die den privaten Brief-, Postanweisungs- und Telegrammverkehr zwischen Deutschland und dem Gouvernementsbezirk Riga (Etappengebiet des Oberbefehlshabers Ost) vermittelt. 2) Bei Einzahlungen auf Postanweisungen nach Luxemburg brauchen Inhalt und Zweck des Geschäfts, für das die Zahlung dient, nicht mehr angegeben und durch Nachweise belegt zu werden. 3) Zugelassen sind telegraphische Postanweisungen im Verkehr mit dem Gebiet des Generalgouvernements Warschau. 4) Zahlkarten zur unentgeltlichen Abgabe werden bei allen Schaltern, an denen Postwertzeichen und amtliche Vordrucke erhältlich sind und an denen Zahlkarten eingeliefert werden können, sowie bei den Verkaufständen für Postwertzeichen bereitgehalten. 5) Es ist für die Unterbringung der als unbestellbar nach dem Aufgabeorte zurückgelangenden Pakete erwünscht, daß die Absender von Paketen allgemein auf diesen Sendungen ihren Namen und Wohnort nebst Wohnung angeben. 6) Im Verkehr mit Österreich, Ungarn und Bosnien-Herzegowina gelten als sperrige Pakete auch solche, deren Gesamtabmessungen (Länge, Breite und Höhe) 1,5 m überschreiten und die dabei nicht mehr als 5 kg wiegen. 7) Der Paketverkehr nach der Türkei ist bis auf weiteres eingestellt worden. A. Briefſendungen. Verſendungsbedingungen für den Verkehr des Weltpoſtvereins (Vereinsverkehr): 1) Briefſendungen müſſen zurzeit offen zur Poſt eingeliefert werden und ſind mit nachſtehenden Ausnahmen nur in deutſcher, däniſcher, engliſcher, franzöſiſcher, holländiſcher, italieniſcher, ungariſcher, norwegiſcher, polniſcher, portugieſiſcher, ſchwediſcher oder ſpaniſcher Sprache zuläſſig. Nach dem beſetzten Teil von Belgien iſt nur die deutſche, ungariſche, flämiſche und franzöſiſche, nach dem beſetzten Teil von Rumänien nur die deutſche, bulgariſche, ungariſche, franzöſiſche oder türkiſche, nach dem beſetzten Teil von Rußland nur die deutſche Sprache zugelaſſen, jedoch können Briefſendnngen nach den Generalgouvernements Warſchau und Lublin auch in ungariſcher Sprache und Poſtkarten nach den Generalgouvernements Warſchau und Lublin auch in polniſcher Sprache abgefaßt werden. Nach Oeſterreich und Ungarn ſind offene Briefſendungen auch in ungariſcher, nach Bulgarien in bulgariſcher, nach der Türkei auch in türkiſcher Sprache zugelaſſen. Bei Briefſendungen nach der Türkei iſt die ſpaniſche Sprache ausgeſchloſſen. Briefſendungen nach den Generalgouvernements Belgrad (Serbien) und Cettinje (Montenegro) müſſen in deutſcher oder ungariſcher Sprache abgefaßt ſein. Briefe, bei denen die Verſchlußklappe des Briefumſchlags nach innen eingeſchlagen und auf den Briefinhalt feſtgeklebt iſt, ſind unzuläſſig. Derartige Briefe werden an die Abſender zurückgegeben. Zur Durchführung der Ueberwachung des Nachrichtenverkehrs iſt es erforderlich, daß Privatbriefe nach dem Auslande, gleichviel ob die Briefe in deutſcher oder in einer zugelaſſenen fremden Sprache abgefaßt ſind, nicht über zwei Bogenſeiten gewöhnlicher. Briefgröße (Viertelbogen) lang ſind. Die Briefe dürfen keine Anlagen enthalten, in denen ſich Nachrichten befinden, ſie müſſen ferner in deutlicher, ohne weiteres gut lesbarer Schrift mit nicht zu engem Zeilenabſtande geſchrieben ſein, auch dürfen keine Schriftzeilen über Schriftzeilen einer anderen Richtung quer hinweglaufen. Bei Geſchäftsbriefen kann, wenn ſie im übrigen den vorſtehenden Bedingungen entſprechen, der Inhalt den Raum von zwei Bogenſeiten überſchreiten; auch dürfen Rechnungen, Preisverzeichniſſe und dergleichen geſchäftliche Anlagen beigefügt ſein. Zur Verpackung der Briefe nach dem Auslande dürfen nur Umſchläge verwandt werden, die aus einer einfachen Papier⸗ oder Stofflage, alſo ohne Futtereinlage aus Seidenpapier oder anderen Stoffen, hergeſtellt ſind. Bei Briefen, die den angegebenen Anforderungen nicht entſprechen, müſſen die Abſender damit rechnen, daß ſie infolge der Erſchwerung des Prüfungsgeſchäfts mit mehrwöchiger Verſpätung am Beſtimmungsort eintreffen. Die zur Ueberwachung des Nachrichtenverkehrs erforderlichen Beſchränkungen gelten nicht im Verkehr mit dem beſetzten Gebiet von Belgien, dem Generalgouvernement Warſchau und dem zum öſterreichiſchen Verwaltungsgebiet gehörigen Generalgouvernement Lublin. Dagegen beſtehen ähnliche Beſchränkungen im Verkehr mit dem Poſtgebiet des Oberbefehlshabers Oſt, über deren Einzelheiten die Poſtanſtalten Auskunft geben. Briefſendungen nach dem Ausland, in denen Waren enthalten ſind (insbeſondere alſo auch alle Warenproben), müſſen auf der Aufſchriftſeite die genaue Angabe ihres Inhalts und die Anſchrift des Abſenders tragen. Alle Waren, deren Ausfuhr verboten iſt, dürfen grundſätzlich auch durch die Briefpoſt (insbeſondere auch als Warenproben) nur mit beſonderer Ausfuhrbewilligung nach dem Auslande verſandt werden. Ohne Ausfuhrbewilligung ſind zur Ausfuhr lediglich Muſterkarten und Muſter in Abſchnitten oder Proben, die nur zum Gebrauch als ſolche geeignet ſind, außer Stoffproben von Farben zugelaſſen. Zu den Proben, die nur zum Gebrauch als ſolche geeignet ſind, gehören nicht Proben von Lebensmitteln und Tabakerzeugniſſen. 2) Verboten, mit der Poſt zu verſenden: Gegenſtände, die für die Poſtbeamten Gefahren mit ſich bringen oder welche die Briefſendungen beſchmutzen oder verderben können, lebende oder tote Tiere und Inſekten. Ueber bedingte Zulaſſung von Warenproben mit Glasſachen, Flüſſigkeiten, Oelen, fetten Stoffen, trockenen abfärbenden und nicht abfärbenden Pulvern und lebenden Bienen geben die Poſtanſtalten Auskunft. Auf⸗ oder Einklebungen irgendwelcher Art dürfen auf Umſchlägen uſw. zu Briefen, Druckſachen, Geſchäftspapieren und Warenproben ſowie auf Poſtkarten nach dem nichtfeindlichen Ausland (einſchl. der mit Deutſchland verbündeten Länder) und nach den beſetzten feindlichen Gebieten bis auf weiteres nicht angebracht werden. Das Verbot gilt auch für Zettel mit der Aufſchrift der Sendungen. Nach dem Auslande gerichtete Poſtkarten mit Abbildungen von Städten, Stadtteilen, geographiſch genau beſtimmbaren Ortſchaften und Landſchaften, beſonders hervorragenden Baulichkeiten und Denkmälern Deutſchlands, Oeſterreichs und Ungarns, der Türkei, Bulgariens und der von deutſchen, öſterreichiſchen, ungariſchen, türkiſchen und bulgariſchen Heeren beſetzten feindlichen Gebiete ſind bis auf weiteres von der Poſtbeförderung ausgeſchloſſen. Nicht unter das Verbot fallen: Poſtkarten nach Oeſterreich und Ungarn, der Türkei, Bulgarien ſowie den beſetzten feindlichen Gebieten mit Abbildungen von Städten uſw. des Beſtimmungslandes der Poſtkarte. Nach dem nichtfeindlichen Ausland (einſchl. der mit Deutſchland verbündeten Länder) und nach den beſetzten feindlichen Gebieten ſind bis auf weiteres nur Poſtkarten zugelaſſen, die aus einem Stück Steifpapier beſtehen. Ferner iſt verboten, in gewöhnliche oder eingeſchriebene Briefpoſtſendungen einzulegen: a. Münzen (im Verkehr mit Oeſterreich nebſt Liechtenſtein und Bosnien⸗Herzegowina können Münzen in die Briefſendungen eingelegt werden); b. zollpflichtige Gegenſtände; c. Gegenſtände, deren Einfuhr oder Umlauf im Beſtimmungslande verboten iſt; d. Gold⸗ oder Silberſachen, Edelſteine, Schmuckſachen und andere koſtbare Gegenſtände, wenn das Einlegen oder die Beförderung durch Geſetzgebung der betr. Länder verboten iſt. Abſender hat ſich unter eigener Verantwortlichkeit zu unterrichten, ob die zu verſendenden Gegenſtände mit der Briefpoſt in die betr. Länder eingeführt werden dürfen. 3) Poſtkarten. Einfache Poſtkarten und Poſtkarten mit Antwort zuläſſig, Höchſtmaß 14:9 cm, Mindeſtmaß 10:7 cm. Wegen der Poſtkarten nach dem nicht feindlichen Auslande uſw. und der Poſtkarten mit Abbildungen ſiehe unter 2. 4) Druckſachen, Geſchäftspapieren und Warenproben darf weder ein Brief, noch eine Mitteilung beigefügt werden, die die Eigenſchaft eigentlicher und perſönlicher Korreſpondenz hat. Verpackung muß ſo beſchaffen ſein, daß der Inhalt leicht geprüft werden kann. Warenproben dürfen keinen Handelswert haben. Auf ihrer Aufſchriftſeite müſſen ſie die genaue Angabe des Inhalts und die Anſchrift des Abſenders tragen. Sonſt ſind nur noch die folgenden handſchriftlichen Vermerke zugelaſſen: Anſchrift des Empfängers, Fabrik⸗ oder Handelszeichen, Nummern, Preiſe und Angaben bezüglich des Gewichts, des Maßes, der Ausdehnung, der verfügbaren Menge, der Herkunft und der Natur der Ware. Druckſachen und Geſchäftspapiere, die an einer der Seiten eine Ausdehnung von mehr als 45 cm haben, werden nicht befördert. Druckſachen in Rollenform, deren Durchmeſſer 10 cm und deren Länge 75 cm nicht überſteigt, ſind zuläſſig. Warenproben dürfen 30 cm Länge, 20 cm Breite und 10 cm Höhe, in Rollenform 30 cm Länge und 15 cm Durchmeſſer nicht überſchreiten. 5) Einſchreibſendungen. Briefſendungen aller Art (Briefe, Poſtkarten, Druckſachen, Geſchäftspapiere, Warenproben) können unter Einſchreibung abgeſandt werden. Bei allen Einſchreibſendungen kann Abſender Beſcheinigung über Zuſtellung der Sendung an den Empfänger — Rückſchein — verlangen. Für Einſchreibſendungen beſteht Freimachungszwang. Tarif für gewöhnliche und eingeſchriebene Briefſendungen.*) *) Zurzeit find im Verkehr mit dem Auslande nur offene gewöhnliche und eingeſchriebene Briefſendungen zugelaſſen nach Bosnien⸗Herzegowina, Bulgarien, Dänemark (mit Faröer, Grönland und Island), Luxemburg, den Niederlanden, Norwegen, Oeſterreich nebſt Liechtenſtein, Perſien, Schweden, der Schweiz, Spanien (nur ſogenannte Familienſendungen, worüber die Poſtanſtalten Auskunft erteilen), der Türkei und Ungarn. Der Poſtverkehr mit einzelnen Gebieten von Oeſterreich und Ungarn unterliegt Beſchränkungen, die bei den Poſtanſtalten zu erfragen ſind. Wegen der Briefſendungen mit Nachnahme ſiehe Tarif auf der nächſten Seite. Im Verkehr mit Belgien ſind allgemein nur offene gewöhnliche und eingeſchriebene Briefſendungen zuläſſig. Gebühren wie nach dem Auslande. Die zum Briefverkehr zugelaſſenen Orte und gewiſſe Beſchränkungen für das belgiſche Etappengebiet find bei den Poſtanſtalten zu erfragen. Im Verkehr mit dem Generalgouvernement Warſchan und dem Poſtgebiet des Oberbefehlshabers Oſt (einſchl. Gouvernement Riga) und im Verkehr mit dem zum öſterreichiſchen Verwaltungsgebiet gehörigen Generalgouvernement Lublin ſind offene gewöhnliche und eingeſchriebene Briefſendungen zuläſſig. Gebühren nach dem Generalgouvernement Warſchau und dem Poſtgebiet des Oberbefehlshabers Oſt wie im inneren deutſchen Verkehr, nach dem Generalgouvernement Lublin wie im deutſch⸗öſterreichiſchen Verkehr. Nach einer Anzahl bei den Poſtanſtalten zu erfragenden Orten in den Gebieten der Generalgouvernements Belgrad (Serbien) und Cettinje (Montenegro) ſind offene gewöhnliche Briefe, einfache Poſtkarten und Warenproben zuläſſig. Gebühren wie im deutſch⸗öſterreichiſchen Verkehr. In der Aufſchrift der Sendungen nach Orten ohne Poſtanſtalt iſt der Poſtort anzugeben, von dem ſie abgeholt werden ſollen; außerdem iſt bei Sendungen nach dem Generalgouvernement Warſchau noch der Name des Kreiſes. auf den Sendungen nach dem Poſtgebiet des Oberbefehlshabers Oſt Name und Wohnung des Abſenders und auf Sendungen nach den Ganeralgouvernements Belgrad und Cettinje das Generalgouvernement anzugeben. Zum Poſtverkehr nach dem Gebiet der Militärverwaltung in Rumänien ſind nur zugelaſſen: a) offene, nicht über 4 Seiten lange Briefe und Poſtkarten, ſowie Geſchäftspapiere bis 500 g Höchſtgewicht an Angehörige der verbündeten Mächte; b) Poſtkarten an die übrige Bevölkerung von ihren Familienangehörigen; c) offene, nicht über 4 Seiten lange Briefe und Poſtkarten geſchäftlichen Inhalts, wenn die Beförderung nicht den Intereſſen irgendeiner der verbündeten Mächte zuwiderläuft. Gebühren wie nach dem Auslande. Die ſonſtigen Beſchränkungen ſind bei den Poſtanſtalten zu erfragen. Die Sendungen nach dem Gebiet der Militärverwaltung in Rumänien müſſen in der Aufſchrift außer den Namen des Empfängers den Beſtimmungsort, den Staat, die Provinz, den Landbezirk und die Landgemeinde enthalten und ferner die Angabe tragen: „Ueber Poſtüberwachungsſtelle Nr. 24“. Auch ſind Name und Wohnung des Abſenders anzugeben. **) Die ermäßigten Taxen erſtrecken ſich nur auf Briefe. Die Nachbarorte, auf welche der Geltungsbereich der Ortstaxe ausgedehnt worden iſt, ſind aus dem Poſtbericht im Schalterraum der Poſtanſtalten zu erſehen. ***) Gegenüber Dänemark, den Niederlanden und der Schweiz im Grenzbezirk (80 km) ermäßigte Taxe für Briefe, 10 Pf. für je 20 g, dazu 5 Pf. Reichsabgabe, mit Dänemark ferner im Grenzverkehr Mindeſttaxe für Geſchäftspapiere 10 Pf. †) Für Blindenſchriftſendungen des inneren deutſchen Verkehrs und im Verkehr zwiſchen Deutſchland und Oeſterreich nebſt Liechtenſtein und Bosnien⸗Herzegowina beträgt die ermäßigte Gebühr: bis 50 g 8 Pf., bis 100 g 5 Pf., bis 1 kg 10 Pf., bis 2 kg 20 Pf., bis 3 kg 30 Pf. Zuſammenpacken von Druckſachen, Geſchäftspapieren und Warenproben (Miſchſendungen) zuläſſig: a. im inneren deutſchen Verkehr und im Verkehr mit Luxemburg bis 1 kg: Taxe wie für Geſchäftspapiere; b. im Verkehr mit den übrigen Ländern bis 2 kg: Taxe 5 Pf. für je 50 g; jedoch mindeſtens 10 Pf., wenn die Sendung nur Druckſachen und Warenproben, mindeſtens 20 Pf., wenn ſie Geſchäftspapiere enthält. Nicht freigemachte Briefe des Orts⸗ und Nachbarortsverkehrs koſten 15 Pf. Porto; für nicht freigemachte Briefe des übrigen inneren deutſchen Verkehrs und des Verkehrs mit Luxemburg wird ein Portozuſchlag von 10 Pf., ohne Unterſchied des Gewichts des Briefes, erhoben. Im ſonſtigen Verkehr unterliegen nicht freigemachte Briefe dem doppelten Betrage des Portos; jedoch wird die außerordentliche Reichsabgabe von 5 Pf. bei nicht freigemachten Briefen des Grenzverkehrs mit Dänemark. den Niederlanden und der Schweiz nur zum einfachen Satze erhoben. Für nicht freigemachte Poſtkarten wird ſtets der doppelte Betrag des Portos erhoben. Nicht freigemachte Druckſachen, Geſchäftspapiere und Warenproben werden nicht abgeſandt. Einſchreibgebühr allgemein 20 Pf., Rückſcheingebühr allgemein 20 Pf. (Rückſcheine nach dem Vereinsausland nicht zuläſſig). Eilbeſtellung zugelaſſen: 1) nach dem Orts⸗ und Landbeſtellbezirk des Aufgabe⸗Poſtorts bei gewöhnlichen Briefſendungen [Gebühr nach dem Ortsbeſtellbezirk 25 Pf., nach dem Landbeſtellbezirk die wirklichen Botenkoſten, mindeſtens 25 Pf.]; im Rohrpoſtbeſtellbezirk Berlin werden eilige Briefſendungen, ſoweit ſie hierzu geeignet find, mittels Rohrpoſt befördert. Gebühr für einen Rohrpoſtbrief 35 Pf., für eine Rohrpoſtkarte 30 Pf., 2) nach anderen Orten in Deutſchland bei gewöhnlichen und eingeſchriebenen Briefſendungen [Gebühr nach Poſtorten 25 Pf., nach Orten ohne Poſtanſtalten bei Vorausbezahlung 60 Pf.], 3) nach Luxemburg, Oeſterreich mit Liechtenſtein und Ungarn allgemein [Gebühr 25 Pf. — nach Ungarn 50 Pf. — muß vorausbezahlt werden; für Sendungen nach dem Landbeſtellbezirke wird Ergänzungsgebühr eingezogen], nach Bosnien⸗Herzegowina nur nach Poſtorten [Gebühr 25 Pf. ſtets vorauszuzahlen]. 4) nach Belgien (nur nach den zum Briefverkehr zugelaſſenen Orten), Dänemark mit Grönland, Faröer, Island (nur nach Poſtorten), Niederlande, Norwegen (nur nach beſtimmten Orten), Schweden (nach allen Poſtorten mit Beſtelldienſt) und der Schweiz. [Gebühr 25 Pf. ſtets vorauszuzahlen; nach Orten ohne Poſtanſtalt (ſoweit zuläſſig) werden die üblichen Eilbeſtellgebühren, unter Anrechnung der vorausgezahlten 25 Pf., vom Empfänger erhoben.] Antwortſcheine. Im Verkehr mit einer Anzahl von fremden Ländern kann der Abſender eines Briefes das Porto für die Antwort durch Ueberſendung eines Antwortſcheines an den Empfänger im voraus bezahlen. Zu dieſem Zwecke werden internationale Antwortſcheine zum Preiſe von 45 Pf. für das Stück bei beſtimmten Poſtanſtalten zum Verkaufe bereit gehalten. Gegenſtand Briefe Poſtkarten Druckſachen †) Geſchäftspapiere Warenproben Inland Gewichtſtufe bis 20 g über 20 — 250 g im Orts⸗ und Nachbarortsverkehr**) bis 250 g einfache mit Antwort bis 50 g über 50 — 100 g „ 100 — 250 g „ 250 — 500 g über 500 g bis 1 kg bis 250 g über 250 — 500 g über 500 g bis 1 kg bis 250 g über 250 — 500 g Porto Pf. 15 25 7 ½ 7 ½ 15 3 5 10 20 30 10 20 30 10 20 Oeſterreich nebſt Liechtenſtein, Ungarn und Bosnien⸗Herzegowina Gewichtſtufe bis 20 g für jede weiteren 20 g (ohne Meiſtgewicht) einfache mit Antwort bis 50 g über 50 bis 100 g für jede weiteren 100 g (Meiſtgewicht 2 kg) für je 50 g (Meiſtgewicht 2 kg) für je 50 g (Meiſtgewicht nach Oeſterreich und Bosnien⸗Herzegowina 500 g, nach Ungarn 350 g) Porto Pf. 15 5 7 ½ 15 3 5 5 5 mindeſtens 20 5 mindeſtens 10 Luxemburg Gewichtſtufe bis 20 g über 20 — 250 g einfache mit Antwort bis 50 g über 50 — 100 g „ 100 — 250 g „ 250 — 500 g über 500 g bis 1 kg bis 250 g über 250 — 500 g über 500 g bis 1 kg bis 250 g über 250 — 350 g Porto Pf. 15 25 7 ½ 15 3 5 10 20 30 10 20 30 10 20 Ausland***) Gewichtſtufe bis 20 g für jede weiteren 20 g (ohne Meiſtgewicht) einfache mit Antwort für je 50 g (Meiſtgewicht 2 kg) für je 50 g (Meiſtgewicht 2 kg) für je 50 g (Meiſtgewicht 350 g) Porto Pf. 20 10 10 20 5 5 mindeſtens 20 5 mindeſtens 10