erſtattet. Die Vorlage ermächtigt zur Vermehrung der aktiven Marinemannſchaften von 87 000 auf 180 000 Mann. Dieſe Marinevorlage iſt um mehr als 800 Millionen Dollar größer als alle bisherigen in der Geſchichte Amerikas. — Nach einer Timesmeldung aus Ottawa hat der kanadiſche Miniſterpräſident einen Geſetzentwurf eingebracht, dem zufolge allen Frauen unter den gleichen Bedingungen wie den Männern das Wahlrecht verliehen wird. Nur die mit Untertanen feindlicher Staaten verheirateten Frauen werden ausgeſchloſſen. Kriegsnachrichten. Berlin, 22. März, Abends. (W. T. B.) Die Erfolge des geſtrigen Tages in den Kämpfen zwiſchen Arras und La Fère wurden in Fortführung unſeres Angriffs erweitert. 16 000 Gefangene, 200 Geſchütze wurden bisher gemeldet. Vor Verdun blieb der Feuerkampf geſteigert. Von den anderen Kriegsſchauplätzen nichts Neues. Am 21. März hat die deutſche Offenſive an der Weſtfront eingeſetzt. Sie richtete ſich zunächſt gegen die Engländer. Die Artillerieſchlacht entbrannte im Morgengrauen. Schon nach wenigen Stunden äußerſt ergiebiger Feuerwirkung trat die deutſche Infanterie um 10 Uhr Vormittags zwiſchen der Scarpe und Oiſe in einer Ausdehnung von rund 80 Kilometern zum Sturm an. In harten, für den Feind äußerſt blutigen Kämpfen nahm ſie in breiten Abſchaitten überall die engliſchen Linien. Der den Engländern völlig überraſchend kommende Angriff entriß ihnen wichtige Abſchnitte ihres ſorgſam vorbereiteten und ſtark ausgebauten Kampfgeländes. Obwohl ein dichter Nebel, der erſt ſpäter der Sonne wich, die Kampftätigkeit anfangs behinderte, war doch der Erfolg über Erwarten groß. Die Einbußen der tapfer und zäh ſich wehrenden Engländer an Toten, Verwundeten und Gefangenen ſind ſehr ſchwer, die deutſchen Verluſte überraſchend gering. Dieſer erſte G oßkampftag endete verheißungsvoll für die deutſchen Waffen. Der Geiſt der Truppe iſt von freudiger Siegeszuverſicht getragen. Die Beute an Gefangenen, Geſchützen und ſonſtigem Kriegsmaterial konnte noch nicht endgültig ſeſtgeſtellt werden. Bis jetzt ſind 16 000 Gefangene und 200 Geſchütze gemeldet. Großes Hauptquartier, 23. März. (W. T. B.) Weſtlicher Kriegsſchauplatz. Unter Führung Seiner Majeſtät des Kaiſers und Königs iſt die Angriffsſchlacht gegen die engliſche Front bei Arras, Cambrai und St. Quentin ſeit 2 Tagen im Gange. Auch geſtern wurden gute Fortſchritte gemacht. Diviſionen der Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht erſtürmten die Höhen nördlich und nordweſtlich von Croiſilles. Zwiſchen Fontaine⸗les⸗Croiſilles und Moeuvres drangen ſie in die zweite feindliche Stellung ein und nahmen die in ihr gelegenen Dörfer Vaulx⸗Vraucourt und Morchles. Starke engliſche Gegenangriffe ſcheiterten. Zwiſchen Gonnelien und dem Omignon⸗Bach wurden die erſten beiden Stellungen des Feindes durchſtoßen. Die Höhen weſtlich von Gouzeaucourt, Heudicourt und Villers⸗Faucon wurden genommen, im Tale des Cologne⸗Baches Roiſel und Marquaixe erſtürmt. Erbittert war der Kampf um die Höhen von Epehy. Von Norden und Süden umfaßt, mußte der Feind ſie unſeren Truppen überlaſſen. Zwiſchen Epehy und Roiſel verſuchte der Engländer vergeblich in ſtarken Gegenangriffen unſere ſiegreich vordringenden Truppen zum Halten zu bringen. Sie warfen ihn überall unter den ſchwerſten Verluſten zurück. Die Höhen nördlich von Vermand wurden erſtürmt. Wir ſtehen vor der dritten feindlichen Stellung. Unter der Einwirkung dieſer Erfolge räumte der Feind ſeine Stellungen im Bogen ſüdweſtlich von Cambrai. Wir find ihm über Demicourt, Fleequières und Ribecourt gefolgt. Zwiſchen Omignon⸗Bach und der Somme haben ſich Korps der Heeresgruppe Deutſcher Kronprinz nach Eroberung der erſten feindlichen Stellungen den Weg durch den Holnon⸗Wald und über die Höhen von Savy und Roupy erkämpft und dringen in die dritte feindliche Stellung ein. Südlich der Somme durchbrachen Diviſionen die feindlichen Linien und warfen den Feind in unaufhaltſamem Vordringen über den Crozat⸗Kanal nach Weſten zurück. Jägerbataillone erzwangen den Uebergang über die Oiſe weſtlich von La Fère. Im Verein mit den ihnen nachfolgenden Diviſionen ſtürmten ſie die mit den ſtändigen Werken von La Fère gekrönten Höhen nordweftlich der Stadt. An Beute haben bisher gemeldet: Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht: 15 000 Gefangene, 250 Geſchütze, Heeresgruppe Deutſcher Kronprinz: 10 000 Gefangene, 150 Geſchütze, 300 Maſchinengewehre. An der übrigen Weſtfront dauerten die Artilleriekämpfe zwiſchen Lys und La Baſſéekanal, beiderſeits von Reims, vor Verdun und in Lothringen fort. Oſten. Infolge der durch Neubildung des rumäniſchen Miniſteriums hervorgerufenen Verzögerung der Verhandlungen wurde die Waffenruhe mit Rumänien um drei Tage verlängert. Der Erſte Generalquartiermeiſter. Ludendorfſ. Oeſterreichiſch⸗ungariſcher Bericht. Wien, 22. März. (W. T. B.) Amtlich wird gemeldet: Nichts Beſonderes zu melden. Der Chef des Generalſtabes. Bulgariſcher Bericht. Sofia, 22. März. (W. T. B.) Generalſtabsbericht vom 21. März. Mazedoniſche Front: Zwiſchen Ohrida⸗ ud Prespaſee war das beiderſeitige Artilleriefeuer lebhafter. Oeſtlich des Prespaſees ſchoß unſere Artillerie ein feindliches Munitionslager in Brand. Im Cernabogen nördlich der Ortſchaft Rapeſch und auf dem Oſtufer bei Ternova nahm die beiderſeitige Artillerietätigkeit zeitweilig an Heftigkeit zu Weſtlich des Wardar führte die gegneriſche Artillerie mehrere Feuerüberfälle aus, die unſere Artillerie wirkſam erwiderte. An der ganzen Front beiderſeits rege Fliegertätigkeit. Dobrudſchafront: Waffenſtillſtand. Türkiſcher Bericht. Konſtantinopel, 21. März. (W. T. B.) Amtlicher Tagesbericht. An der Paläſtina⸗Front hält ſich die Artillerietätigkeit in normalen Grenzen. Die Fliegertätigkeit war lebhafter Aus den geſtern gemeldeten Flugzeugen, die zur Landung gezwungen wurden, konnten zwei Maſchinengewehre erbeutet werden. An den anderen Fronten keine beſonderen Ereigniſſe. An demſelben Tage, an dem die Engländer zwiſchen der Scarpe und Oiſe eine ſchwere Niederlage erlitten, muß der engliſche Orientbericht den Verluſt der unter unſäglichen Mühen erreichten wichtigen Stadt Hit melden, die von den Türken wieder genommen wurde, wobei eine Menge Munition und zahlreiche Boote in die Hand der Sieger fielen. Hit iſt, wie die Engländer ſelbſt ſeinerzeit hervorhoben, als Karawanen⸗Knotenpunkt für die Verbindung zwiſchen Syrien und Mefopotamien von außerordentlicher Wichtigkeit. Der Krieg zur See. Berlin, 22. März. (W. T. B.) Im Sperrgebiet um England haben unſere U⸗Boote 20 000 Brutto⸗Regiſter⸗Tonnen feindlichen Handelsſchiffsraumes vernichtet. Die Mehrzahl der Schiffe wurde im Aermelkanal unter der engliſchen Küſte trotz der aufgebotenen ſtarken feindlichen Bewachungsſtreitkräfte verſenkt. Alle Schiffe waren beladen; darunter der engliſche Dampfer „Clariſſa Radcliffe“ (5754 Br.⸗Reg.⸗To) und ein 5000 Br.⸗Reg⸗To. großer Dampfer mit Munitionsladung. Den Hauptanteil an den Erfolgen hat Oberleutnant z. S. Warzecha. Der Chef des Admiralſtabes der Marine. Las Palmas, 20. März. (Reuter.) Die geſamte Beſatzung des Dampfers „Arpilla“ aus Barcelona, der in der Nähe von Las Palmas am 14. März torpediert wurde, wurde hier gelandet. Sie beſteht aus 33 Mann. Kriſtiania, 21. März. (W. T. B.) Die engliſche Admiralität hat der norwegiſchen Geſandtſchaft in London mitgeteilt, daß der Dampfer „Nordkyn“ am 14. März im Atlantiſchen Ozean verſenkt worden ſei, das Schickſal der Beſatzung ſei unbekannt. (Fortſetzung des Nichtamtlichen in der Erſten und Zweiten Beilage.) Theater. Königliche Schauſpiele. Sonntag: Opernhaus. 79. Dauerbezugsvorſtellung. Dienſt⸗ und Freiplätze ſind aufgehoben. Der Troubadour. Oper in vier Akten von Giuſeppe Verdi. Text nach dem Italieniſchen des Salvatore Camerano. Mufikaliſche Leitung: Herr Generalmuſikdirektor Blech. Spielleitung: Herr Bachmann. Chöre: Herr Profeſſor Rüdel. Anfang 7 ½ Uhr. Schauſpielhaus. Nachmittags: 174. Kartenreſerveſatz. Auf Allerhöchſten Befehl: Vorſtellung für die Kriegs⸗Arbeiterſchaft. Könige. Anſang 2 ½ Uhr. (Ueber ſämtliche Platze iſt bereits verfügt.) — Abends: 81. Dauerbezugsvorſtellung. Dienſt⸗ und Freiplätze ſind aufgehoben. Könige. Ein Schauſpiel in drei Aufzügen von Hans Müller. Spielleitung: Herr Dr. Bruck. Anfang 7 ½ Uhr. Montag: Opernhaus. 80. Dauerbezugsvorſtellung. Dienſt⸗ und Freiplätze ſind aufgehoben. Der Evangelimann. Muſikaliſches Schauſpiel in zwei Aufzügen, nach einer von Dr. Leopold Florian Meißner erzählten wahren Begebenheit, von Wilhelm Kienzl. Muſikaliſche Leitung: Herr Kapellmeiſter von Strauß. Spielleitung: Herr Hertzer. Chöre: Herr Profeſſor Rüdel. Anfang 7 ½ Uhr. Schauſpielhaus. 82. Dauerbezugsvorſtellung. Dienſt⸗ und Freiplätze ſind aufgehoben. Peer Gyut von Henrik Ibſen. (In zehn Bildern.) In freier Uebertragung für die deutſche Bühne geſtaltet von Dietrich Eckart. Muſik von Edward Grieg. Muſikaliſche Leitung: Herr Schmalſtich. Spielleitung: Herr Dr. Bruck. Anfang 6 ½ Uhr. Opernhaus. Dienstag: Triſtan und Iſolde. — Mittwoch: Ein Maskenball. — Donnerstag: Hauptprobe für das Symphonie⸗Konzert. — Freitag: Geſchloſſen. — Sonnabend: X. Symphonie⸗Konzert der Königlichen Kapelle. — Sonntag: Rappelkopf. Schauſpielhaus. Dienstag: Die Braut von Meſſina. — Mittwoch: Die Rabenſteinerin. — Donnerstag: Geſchloſſen. — Freitag: Geſchloſſen. — Sonnabend: Geſchloſſen. — Sonntag: Nathan der Weiſe. Deutſches Theater. (Direktion:Max Reinhardt.) Sonntag, Abends 7 Uhr: Die Macht der Finſternis. Montag, Dienstag und Donnerstag: Die Macht der Finſternis. Mittwoch: Ein Sommernachtstraum. Freitag: Geſchloſſen. Sonnabend: Don Carlos. Kammerſpiele. Sonntag, Nachmittags 2 ½ Uhr: Zu kleinen Preiſen: Hedda Gabler. — Abends 7 ½ Uhr: Zumurun. Montag, Dienstag, Donnerstag und Sonnabend: Zumurun. Mittwoch: Kinder der Freude. Freitag: Geſchloſſen. Volksbühne. (Theater am Bülowplatz.) (Untergrundbahn Schönhauſer Tor.) Sonntag, Nachmittags 2 ½ Uhr: Zu kleinen Preiſen: Jedermann. — Abends 8 Uhr: Hanneles Himmelfahrt. Montag: Geſpenſter. Dienstag und Mittwoch: Hanneles Himmelfahet. Donnerstag, Nachmittags 2 ½ Uhr: Die Hermannsſchlacht. — Abends 7 ½ Uhr: Nora. Freitag: Geiſtliches Konzert. Sonnabend: Nathan der Weiſe. Berliner Theater. Sonntag, Nachmittags 3 Uhr: Zu ermäßigten Preiſen: Filmzauber. — Abends 7 Uhr: Blitzblaues Blut. Operette in drei Akten von Rudolf Bernauer und Rudolph Schanzer. Muſik von Walter Kollo. Montag bis Mittwoch: Blitzblaues Blut. Donnerstag und Sonnabend: Erdgeiſt. Freitag: Karfreitags⸗Konzert. Theater in der Königgrätzer Straße. Sonntag, Nachmittags 3 Uhr: Zu ermäßigten Preiſen: Kameraden. — Abends 7 ¼ Uhr: Die Helden auf Helgeland (Nordiſche Heerfahrt). Schauſpiel in vier Akten von Henrik Ibſen. Text der großen Geſamtausgabe. Montag und Mittwoch: Der Katzenſteg. Dienstag: Erdgeiſt. Donnerstag u. Sonnabend: Die Helden auf Helgeland. Freitag: Bibelvorleſung Irene Trieſch. Komödienhaus. Sonntag, Nachmittags 3 Uhr: Zu ermäßigten Preiſen: Die verlorene Tochter. — Abends 8 Uhr: Die Straße nach Steinaych. Eine ernſthafte Komödie in drei Akten von Wilhelm Stücklen. Montag: Der Unbeſtechliche. Dienstag, Donnerstag und Sonnabend: Die Straße nach Steinauch. Mittwoch: Die beidru Seehunde. Freitag: Geſchloſſen. Deutſches Künſtiertheater. (Nürnbergerſtr. 70/71, gegenüber dem Zoologiſchen Garten.) Sonntag, Nachmittags 3 Uhr: Zu ermäßigten Preiſen: Der Herr Senator. — Abends 7 ½ Uhr: Klubleute. Luſtſpiel in drei Akten von Fritz Friedmann⸗Frederich. Montag bis Mittwoch: Klubleute. Donnerstag: Liebe. Freitag: Geſchloſfen. Sonnabend: Baumeiſter Solneß (Auftreten Albert Baſſermann). Leſſingtheater. Sonntag, Nachmitt. 3 Uhr: Zu ermäßigten Preiſen: Die Menſcheufreunde. — Abends 7 Uhr: Nach Damaskus, erſter Abend. Von Auguſt Strindberg. Montag und Sonnabend: Nach Damaskus. zweiter Abend. Dienstag: Liebe. Mittwoch: Nach Damaskus, erſter Abend. Donnerstag: Veer Gyut. Freitag: Geſchloſſen. Schillertheater. O. (Wallnertheater.) Sonntag, Nachmittags 3 Uhr: Zu ermäßigten Preiſen: Hinter Mauern. — Abends 7 ½ Uhr: Hopfenraths Erben. Voltsſtück mit Geſang in fünf Aufzügen von Heinrich Wilken. Muſik von Guſtav Michaelis. Montag und Mittwoch: Hopfenraths Erben. Dienstag und Sonnabend: Kabale und Liebe. Donnerstag: Profeſſor Bernhardi. Freitag: Geſchloſſen. Charlottenburg. Sonntag, Nachmittags 3 Uhr: Zu ermäßigten Preiſen: Schneider Wibbel. — Abends 7 ½ Uhr: Othello, der Mohr von Venedig. Trauerſpiel in fünf Akten von William Shak ſpeare. Montag, Mittwoch und Sonnabend: Othello. Dienstag: Der Reviſor. Donnerstag: Die Ehre. Freitag: Oratorium Die Schöpfung. Mittwoch, Nachmittags 3 Uhr: Wilhelm Tell. Deutſches Opernhaus. (Charlottenburg, Bismarck⸗Straße 34 — 37. Direktion: Georg Hartmann.) Sonntag, Nachmittags 2 ½ Uhr: Zu ermäßigten Preiſen: Die luſtigen Weiber von Windſor. — Abends 7 Uhr: Hoffmanns Erzählungen. Phantaſtiſche Oper in drei Bildern, einem Vorſpiel und einem Epilog nach Th. Amadeus Hoffmanns, Novellen von Jules Barbier. Muſik von Jacques Offenbach. Montag: Liebesketten. Dienstag: Die verkaufte Braut. Mittwoch: Der Freiſchütz. Donnerstag: Fidelio. Freitag: Karfreitags⸗Konzert. Sonnabend: Der Waffenſchmied. Komiſche Oper. (An der Weidendammer Brücke.) Sonntag, Nachmittags 3 ½ Uhr: Zu ermäßigten Preiſen: Die Kinokönigin. — Abends 7 ½ Uhr: Schwarzwaldmädel. Operette in drei Akten von Auguſt Neidhart. Muſik von Leon Jeſſel. Montag und folgende Tage: Schwarzwaldmädel. Freitag: Geſchloſſen. Theater des Weſtens. (Station: Zoologiſcher Garten. Kantſtraße 12.) Sonntag, Nachmittags 3 ½ Uhr: Zu kleiaen Preiſen: Ein Walzertraum. — Abends 7 ½ Uhr: Ludwig XIV. Drei Akte von Paul Frank und Julius Wilhelm. — Vorher: Der Regimentszauberer. Operette in einem Akt von Clairville. Muſik von Jacques Offenbach. Montag und folgende Tage: Ludwig XIV. — Vorher: Der Regimentszauberer. Freitag: Die Schöpfung. Neues Operettenhaus. Sonntag, Nachmittags 3 Uhr: Zu ermäßigten Preiſen: Der Oberſteiger. — Abends 7 ¼ Uhr: Der Soldat der Marie. Operette in drei Akten von Bernhard Buchbinder, Jean Kren und Alfred Schönfeld. Muſik von Leo Aſcher. Thrater am Nollendorfplatz. Sonntag, Nachmittags 3 ½ Uhr: Zu ermäßigten Preiſen: Immer ſeſte druff! — Abends 7 Uhr: Drei alte Schachteln. Operette in einem Vorſpiel und drei Akten von Hermann Haller. Geſangstexte von Riheamus. Muſik von Walter Kollo. Montag bis Donnerstag u. Sonnabend: Drei alte Schachteln. Freitag: Konzert: Julia Culp und Maria Fein. Mittwoch, Donnerstag und Sonnabend, Nachmittags 3 ¼ Uhr: Minua von Baruhelm. Luſtſpielhaus. (Friedrichſtraße 236.) Sonntag, Nachmittags 3 ¼ Uhr: Zu ermäßigten Preiſen: Ein toller Einfall. — Abends 7 ¾ Uhr: Die blouden Mädels vom Lindenhof. Schwank in drei Akten von Georg Okonkowski. Montag und folgende Tage: Die blonden Mädels vom Lindenhof. Freitag: Geſchloſſen. Thaliatheater. (Dresdenerſtr. 72/73.) Sonntag, Nachmittags 3 Uhr: Zu ermäßigten Preiſen: Egon und ſeine Frauen. — Abends 7 ¼ Uhr: Unter der blühenden Linse. Montag bis Mittwoch: Unter der blühenden Linde. Donnerstag und Sonnabend: Der Hüttenbeſitzer. Freitag: G ſchloſſen. Birkus Buſch. Sonntag: 2 große Vorſtellungen. Nachmittags 3 ½ Uhr und Abends 7 ½ Uhr. In beiden Vorſtellungen: Die phantaſtiſche Pantomime Mondſahrt. Verfaßt von Paula Buſch. Eingeübt von Ballettmeiſter R. Riegel. — Außerdem in beiden Vorſtellungen: das vollſtändig neue März⸗Programm. (Nachmittags hat jeder Erwachſene ein angehöriges Kind frei auf allen Sitzplätzen, jedes weiter Kind zahlt halbe Preiſe.) Montag und folgende Tage: Mondfahrt und das vollſtändig neue März⸗Programm. Freitag: Geſchloſſen. Familiennachrichten. Verlobt: Frl. Carola Wahl mit Hrn. Dr. jur. Herbert Roßner (Charlottenburg). — Frl. Lotte Kuhnert mit Hrn. Oberleutnant Werner Morgenbeſſer (Cottbus). Geboren: Eine Tochter: Hrn. Hauptmann Gerhard von Koenig (Breslau). Geſtorben: Hr. Wilhelm von der Oſten (Gutzmio, Kr. Schlawe i. Pomm.). — Eliſe Freifr. von dem Busſche⸗Hardenhauſen, geb. Freiln von Bülow (Celle). Verantwortlicher Schriftleiter: Direktor Dr. Tyrol in Charlottenburg⸗Verantwortlich für den Anzeigenteil: Der Vorſteher der Geſchäftsſtelle, Rechnungsrat Mengering in Berlin. Verlag der Geſchäftsſtelle (Mengering) in Berlin. Druck der Norddeutſchen Buchdruckerei und Verlagsanſtalt, Berlin, Wilhelmſtraße 32. Sieben Beilagen. Erſte Beilage zum Deutſchen Reichsanzeiger und Königlich Preußiſchen Staatsanzeiger. No. 71. Berlin, Sonnabend, den 23. Marz 1918. Amtliches. Königreich Preußen. Miniſterium des Innern. In der Woche vom 10. März bis 16. März 1918 auf Grund der Bundesratsverordnung vom 15. Februar 1917 über Wohlfahrtspflege während des Krieges genehmigte 1) öffentliche Sammlungen, 2) Vertriebe von Gegenſtänden. Berlin, den 21. März 1918. Der Miniſter des Innern. J. A.: von Jarotzky. Parlamentsbericht*) Deutſcher Reichstag. 145. Sitzung vom 22. März 1918, Mittags 12 Uhr. (Bericht von Wolffs Telegraphen⸗Büro.) Am Tiſche des Bundesrat: der Stellvertreter des Reichskanzlers, Wirklicher Geheimer Rat von Payer, die Staatsminiſter, Staatsſekretär des Reichsſchatzamts Graf von Roedern und Staatsſekretär des Innern Wallraf, der Staatsſekretär des Reichsjuſtizamts von Krauſe. Erſter Vizepräſident Dr. Paaſche eröffnet die Sitzung um 12 ¼ Uhr. Auf der Tagesordnung ſtehen zunächſt fünf Anfragen. Abg. Doormann (fortſchr. Volksp.) fragt, welche Vorſichtsmaßregeln anläßlich des Entkommens zweier Fliegeroffiziere aus deutſcher Gefangenſchaft getroffen ſind, um ähnlichen Vorkommniſſen nach Möglichkeit vorzubeugen. Oberſt Rohde: Durch ſchärfſte Abſchließung von der Außenwelt, die ſowohl durch bauliche Einrichtungen als durch ſtändige Bewachung erreicht wird, ſind Vorkehrungen ſeitens der deutſchen Heeresverwaltung getroffen, um eine Flucht feindlicher Kriegsgefangener möglichſt auszuſchließen. Trotzdem läßt es ſich bei der Menge der Kriegsgefangenen und der gebotenen Einſchränkung des Bewachungsperſonals nicht verhindern, daß es einzelnen gelingt, zu entweichen. Im vorliegenden Falle waren alle Vorkehrungen getroffen, um ein Entkommen der beiden franzöſiſchen Flieger zu verhindern. Ihre Flucht iſt nach den bisherigen Feſtſtellungen nur dadurch möglich geworden, daß ihnen verbrecheriſche Beihilfe geleiſtet worden iſt. Die Unterſuchung iſt eingeleitet, aber noch nicht abgeſchloſſen. Abg. Büchner (U. Soz.) fragt, was der Reichskanzler zu tun gedenkt, daß das Briefgeheimnis ſeitens der Militärbehörden gewahrt wird. Ein Brief an den Anfragenden aus Danzig war von der Poſt der politiſchen Polizei ausgehändigt worden. General von Wrisberg: Gegen den Frageſteller iſt durch den zuſtändigen Militärbefehlshaber eine zeitweiſe Briefüberwachung angeordnet worden, nachdem feſtgeſtellt war, daß eine ander Perſon eine ihm ausdrücklich verbotene Werbetätigkeit im Here unter der Deckadreſſe des Frageſtellers fortſetzte. Es wurde bei dieſer Gelegenheit ein Brief des in der Anfrage erwähnten Einberufers der Verſammlung angehalten, in dem der Abſender den Verſuch machte, ſich mit dem Abg. Büchner über eine Ausſage in einem zu erwartenden Gerichtsverfahren zu verſtändigen. Zu der Anordnung der Briefüberwachung war der Militärbefehlshaber auf Grund des Geſetzes über den Belagerungszuſtand berechtigt. Die Briefüberwachung iſt am 13. Februar 1918 wieder aufgehoben worden. Abg. Dr. Müller⸗Meiningen (fortſchr. Volksp.) fragt, ob der Reichskanzler bereit iſt, für die ſofortige Entlaſſung bezw. Nichteintellung des Landſturmjahrganges 69 zu ſorgen, um dieſer drückenden Ungleichheit der Behandlung zu begegnen. General von Wrisberg: Die augenblickliche Lage im Oſten geſtattet nunmehr, die Entlaſſung des Jahrganges 69 durchzuführen. Sie wird im Laufe des April erfolgen. Ueber die Entlaſſung des Jahrgangs 70 kann eine Entſcheidung zurzeit noch nicht getroffen werden. Abg. Ryſſel (U. Soz.) fragt nach gleichmäßiger Behandlung der Tageszeitungen. Das Leipziger Garniſonkommando hatte die Verbreitung der „Leipziger Volkszeitung“ unter den Soldaten verboten. *) Ohne Gewähr, mit Ausnahme der Reden der Miniſter und Staatsſekretäre, Oberſtleutnant Schulz: Eine Antwort kann zurzeit nicht gegeben werden. Abg. Dr. Herzfeld (U. Soz.) verlangt, daß auch der Unabhängigen Sozialdemokratie in Braunſchweig Gelegenheit gegeben wird, in Verſammlungen zur Wahlreform des Landes Stellung zu nehmen. General von Wrisberg: Eine Verſammlung der Unabhängigen Sozialdemokratie in Braunſchweig iſt verboten worden, weil Redner ſprechen ſollten, die vorausſichtlich verhetzend gewirkt haben würden. Mitgliederverſammlungen der Unabſhängigen Sozialdemokratie ſind im Jahre 1918 in Braunſchweig bei der Polizei noch nicht angemeldet worden, im Jahre 1917 jedoch wiederholt genehmigt und abgehalten worden. Es iſt den Wirten nicht verboten worden, ihre Säle für ſolche Verſammlungen herzugeben, ebenſowenig den Zeitungen, Verſammlungsanzeigen aufzunehmen. Nur während des Streiks waren in allen politiſchen Parteien Verſammlungen verboten. Eine willkürliche Beſchränkung des Verſammlungsrechts der Unabhängigen Sozialdemokratie in Braunſchweig liegt ſomit nicht vor. Darauf wird das Notetatsgeſetz, durch welches für die Monate April, Mai, Juni 1918 die Ermächtigung zur Leiſtung aller notwendigen und geſetzlich begründeten Ausgaben erteilt wird, in zweiter Leſung ohne Erörterung angenommen und darauf ſofort auch in dritter Leſung endgültig verabſchiedet, desgleichen der Geſetzentwurf, betreffend die vorläufige Regelung des Etats für die Schutzgebiete. Es folgt die dritte Beratung des vierten Nachtrags zum Etat für 1917, wodurch ein weiterer Kriegsanleihekredit von 15 Milliarden Mark gefordert wird. Abg. Ebert (Soz.): Die Reichsleitung hat den Völkern in Polen, Litauen und Kurland das Recht zugeſichert, die künftige Geſtaltung ihres Schickſals ſelbſt zu beſtimmen. Von der Durchführung dieſer Zuſicherungen hängt es ab, wie künftig die Welt die Politik des Reiches beurteilt. Auch die Mehrheit des Reichstages hat ſich für die gerechte Ausführung dieſer Zuſicherung eingeſetzt, und wir erwarten vom Reichskanzler, daß er ſich durch keinerlei Widerſtände von der Erfüllung dieſer Pflicht abhalten läßt (ſehr richtig! bei den Soz.), daß er alles daran ſetzt, daß den Randvölkern im Oſten der Ausbau ihres ſtaatlichen Lebens nach freier Entſchließung gewährleiſtet wird. Im. Weſten ſind leider keine Ausſichten auf Frieden. Wir haben unſer möglichſtes getan, um auch dort das Blutvergießen zu beenden. Der Reichskanzler hat am 25. Februar den vier Leitſätzen Wilſons für einen allgemeinen Frieden grundſätzlich zugeſtimmt und ſich bereit erklärt, mit der belgiſchen Regierung über die Regelung der belgiſchen Frage in Verbindung zu treten. Eine Antwort darauf iſt weder von Wilſon noch von der belgiſchen Regierung gegeben worden. Dagegen haben ſich die Staatsmänner in England, Frankreich und Italien entſprechend den Verſailler Beſchlüſſen für die Fortſetzung des Krieges ausgeſprochen. In England iſt der letzte Kriegskredit — der größte im Kriege — einſtimmig bewilligt worden, in Frankreich hat die Deputiertenkammer die Mittel für die Fortſetzung des Krieges mit allen gegen fünf Stimmen bewilligt. So befindet ſich unſer Land nach Weſten noch immer in der Verteidigung gegen Feinde, die an Zahl überlegen ſind und die Lebensintereſſen unſeres Volkes bedrohen. Wir werden deshalb dem geforderten Kriegskredit zuſtimmen. (Lebhafter Beifall.) Aber die Verſchwendung von Reichsmitteln für Kriegsmaterial muß endlich beſeitigt werden. Die Schuld an dieſem ungeheuren Skandal liegt nicht nur bei den Militärbehörden, ſondern auch bei der Reichsleitung; die Reichsſchatzverwaltung hätte längſt mit eiſernem Beſen dazwiſchen fahren müſſen. Wir verlangen deshalb vom Reichskanzler eine ausreichende Ueberwachung der Betriebe und ſorgfältige Prüfung der Preiſe. Die Handhabung des Belagerungszuſtandes ferner muß geändert werden. Einige Militärkommandos ſchalten und walten im politiſchen und geiſtigen Leben wie auf dem Kaſernenhof. Das Generalkommando in Breslau drangſaliert unſere Partei und die Gewerkſchaften mit einer wahren Wolluſt. Es verhindert nicht nur öffentliche, ſondern auch Mitgliederverſammlungen unſerer Partei und verbietet uns die Werbung von Mitgliedern. Aehnlich wird das Verſammlungsrecht der Gewerkſchaften behandelt. Der einzige Erfolg dieſer ſinnloſen Raſerei iſt, daß geſunder Sinn und der Wille der Arbeiter ſyſtematiſch vernichtet werden. Bei Uebergriffen von Arbeitern ſchlägt man hier mit der Fauſt auf den Tiſch. Aber die Beſchwerden des Generalkommandos in Breslau beſchäftigen ſeit Monaten den Reichstag und das Kriegsminiſterium, ohne daß eine Verbeſſerung eintritt. Hat denn das Kriegsminiſterium auf das Generalkommando in Breslau keinerlei Einfluß, oder gilt die Diſziplin nicht auch für die kommandierenden Generale? Der Militärgewalt muß durch geſetzliche Maßnahmen ein Riegel vorgeſchoben werden. (Zuſtimmung bei den Soz.) Unſer Volk trägt mit Ausdauer die Laſten und Opfer des Krieges und muß von häßlichen politiſchen Schikanen verſchont bleiben. Die Ueberführung unſerer Volkswirtſchaft in den Friedenszuſtand erfordert durchgreifende politiſche Maßnahmen. General Langermann hat im November erklärt, daß eine Novelle zum Verſorgungsgeſetz für die Kriegsbeſchädigten und deren Hinterbliebene im Kriegsminiſterium fertiggeſtellt ſei; ſie iſt uns noch nicht zugegangen. Auch der Entwurf für Arbeitskammern und für die Aufhebung des § 153 der G. O. liegt noch nicht vor. Unerläßlich iſt die geſetzliche Regelung der Arbeitsvermittelung durch eine über das ganze Reich verzweigte Organiſation auf paritätiſcher Grundlage. Aber ſelbſt damit werden nicht alle heimkehrenden Krieger in Beſchäftigung gebracht werden können und deshalb muß die Arbeitsloſenverſicherung in Angriff genommen werden. Für die Wohnungsfrage reicht die private Bautätigkeit nicht aus, Bundesſtaaten und Gemeinden werden tatkräftig eingreifen müſſen und das Reich muß Reichsmittel dazu hergeben. Wir ſtehen vor einem blutigen Zuſammenſtoß im Weſten, vielleicht dem furchtbarſten während des ganzen Krieges, den wir leider nicht verhindern konnten. Dennoch iſt es unabweisbare Pflicht der Reichsregierung, ſobald im Weſten ſich Verſtändigungsmöglichkeiten zeigen, die die Lebensintereſſen unſeres Landes reſpektieren, alles zu tun, um der gequälten Menſchheit endlich den langerſehnten allgemeinen Frieden zu geben. (Beifall bei den Sozialdemokraten.) Abg. Graf von Weſtarp (dkonſ.): Ein Teil dieſer Ausführungen würde uns Veranlaſſung zur Antwort geben, namentlich die Ausführungen über die Verhältniſſe in Polen, Litauen und Kurland. Dieſe Themata ſind ſchon ausführlich behandelt worden. (Abg. Ebert: Aber Aenderung ſchaffen, darauf kommt es an!) Meine Freunde ſind der Meinung, daß die Bewilligung der Kreditvorlage in dieſer Stunde beſſer von ſolchen Erörterungen freigehalten würde. (Sehr richtig!) Deshalb wollen wir auf Einzelheiten jetzt nicht eingehen. Gerade jetzt, wo im Weſten die ſchweren und blutigen Entſcheidungen bevorſtehen, wäre es erwünſcht geweſen, wenn die Mittel zur Durchführung dieſes Kampfes ohne eine derartige Erörterung bewilligt würden. Abg. Bernſtein (U. Soz.): Namens der Unabhängigen Sozialdemokraten habe ich zu erklären: Die Kriegskredite werden mit dieſer Vorlage ſchon auf 124 Milliarden Mark gebracht. Die Verzinſung und Tilgung erfordern jährlich viele Milliarden. Die Abneigung der herrſchenden Klaſſen gegen Vermögens⸗ und Einkommenſteuern nötigt zur Deckung durch Monopole und indirekten Steuern und verteuert die wirtſchaftlichen Bedingungen des Volkes, während das Großkapital geſtärkt wird. Jede Verlängerung des Krieges vermehrt unabſehbar das Elend. Der Krieg ſelbſt wird grauſam geführt und wütet mörderiſch. Die Reichsregierung iſt dafür mitverantwortlich, ſie hätte ihn verhüten können. Die Regierung hat den Friedenswillen der ſozialiſtiſchen Regierung in Rußland benutzt, dieſem Bedingungen aufzuerlegen, die beim ruſſiſchen Volk entrüſteten Proteſt hervorgerufen haben. Damit wird die Herſtellung eines freundſchaftlichen Verhältniſſes zwiſchen dem deutſchen und dem ruſſiſchen Volke auf unabſehbare Zeit verhindert. Während man von Befreiung ſpricht, wird volle Gewalt gebraucht. Wir verurteilen die Politik gegen Polen und Rumänien. Belgien iſt unerhörter Unterdrückung preisgegeben. Das ſteht in ſchroffem Widerſpruch zu dem völkerrechtlichen Grundſatz, daß das Volk nach ſeinem eigenen Ermeſſen regiert werden muß. Das macht jede Verſtändigung unter den Nationen unmöglich und hat dazu geführt, daß auch in anderen Ländern die friedensfreundlichen Klaſſen in dem autokratiſchen Militarismus den Feind friedlicher Entwicklung erblicken. Solange die deutſche Politik von dieſem Geiſte beſtimmt wird, iſt eine Beendigung des Krieges nicht zu erhoffen. Unſer Volk und die übrige Welt will den Frieden, wir fordern deshalb den rückhaltloſen Bruch mit dieſer Politik. Ohne das Handinhandarbeiten der Demokratie der kriegführenden Länder iſt das Ende des Krieges nicht zu erwarten. Nicht von dem guten Willen der Regierungen, ſondern von den Völkern wird der Friede gemacht. Von dieſem Gedanken beſeelt, verweigern wir den geforderten Kredit. Zur Begründung dieſer Erklärung brauche ich nur auf die gewaltigen Laſten zu verweiſen, die dem Volke allein aus der Verzinſung der 124 Milliarden Kriegsſchulden erwachſen werden. Selbſt wenn eine Vermögensabgabe, ſteigend bis 50 Prozent erhoben würde, ſo blieben doch noch 86 ½ Milliarden übrig, die jährlich etwa 6 Milliarden für Verzinſung und Amortiſation erfordern würden. Dieſe Summen können gar nicht durch direkte Steuern aufgebracht werden. Es werden dann Staatsmonopole und indirekte Steuern kommen, die dem arbeitenden Volke unerhörte Laſten auferlegen. (Sehr wahr! bei den U. Soz.) Die Bewilligung ſolcher Milliardenforderungen iſt kein Patriotismus, ſondern es iſt Nationalismus und Imperialismus. (Sehr wahr! bei den U. Soz.) Die Hauptfrage iſt doch, ob die Bewilligung der Kriegskredite uns dem Frieden näher bringt. (Zurufe: Jawohl, das iſt der Fall!) Nein, wir haben dafür keine einzige Gewähr, und ich bewundere die Hoffnungs⸗ und Erwartungsfreudigkeit des Abg. Ebert der Regierung gegenüher. (Sehr gut! bei den U. Soz.) Auch die Friedensverträge im Oſten bringen uns nicht dem allgemeinen Frieden näher. Sie ſind ein Frieden gegen die Demokratie und nicht für die Demokratie. Es ſind Friedensverträge, die mit Minderheiten abgeſchloſſen ſind und keine Gewähr der Dauer bieten. Die Behandlung der Bolſchewiki erinnert an das Wort: Der Mohr hat ſeine Schuldigkeit getan, der Mohr kann gehen. Man mag zu den Bolſchewiki ſtehen, wie man will, aber eine Tat von ihnen wird ewig in das Buch der Geſchichte der Demokratie eingezeichnet ſein, die Erklärung, daß ſie den Fremdund Randvölkern Rußlands das volle Selbſtbeſtimmungsrecht zuerkannten bis zur Losreißung von Rußland. Was hat aber Deutſchland aus dieſem Selbſtbeſtimmungsrecht der Völker gemacht? Die Regelung der ſtaatsrechtlichen Verhältniſſe ſoll nach dem Wortlaut des Friedensvertrages „im Benehmen“ mit der Bevölkerung erfolgen, nicht durch die Abſtimmung der Bevölkerung. Die Stimme der breiten Volksmaſſe iſt in Litauen, in Kurland, in Polen unterdrückt worden; wie die Gebiete dort abgetrennt und ausgetauſcht werden, das erinnert an die ſchlimmſten Machenſchaften des Wiener Kongreſſes. Wer den Frieden will, muß doch auf einer Politik beſtehen, die die friedensfreundlichen Elemente in den feindlichen Ländern veranlaßt, mit aller Kraft auch für den Frieden zu kämpfen; iſt das nach dieſem Friedensvertrage denkbar? Der Krieg hat ſich in einen deutſchen Eroberungskrieg verwandelt, er hat ſeinen Charakter geändert; da müßte auch die Mehrheit der Sozialiſten ihren Standpunkt ändern und die Kredite ablehnen. Mit dieſer Politik iſt auch keine Verſtändigung der beiden ſozialdemokratiſchen Nichtungen möglich, ſo gern ich ſie ſähe, ſo ſehr ich die Spaltung beklage. Dieſe Art, den Frieden zu diktieren, verlängert den Krieg. Die Regierung hat Ifbe. Nr. 1 2 3 4 5 Name und Wohnort des Unternehmers Verband Deutſcher Blumengeſchäftsinhaber, Berlin Hilfswerk für Paläſtina, Berlin Schweſternſpende, Berlin Kolonialkriegerſpende, Berlin Verein jüdiſches Kurhoſpital Bad Salzbrunn, Berlin Zu fördernder Wohlfahrtszweck 1) Sammlungen. Fürſorge für aus dem Kriege zurückkehrende Binder und zur Unterſtützung aus dem Felde zurückkehrender wirtſchaftlich ſchwacher Verbandsmitglieder Zum Beſten der notleidenden jüdiſchen Bevölkerung in Paläſtina Errichtung einer Schweſternſpende Fürſorge für Kolonialdeutſche, beſonders Kolonialkrieger und deren Hinterbliebene Zum Beſten der Gewährung freien Unterhalts von Kranken jüdiſchen Glaubens während des Kuraufenthalts in Bad Salzbrunn Stelle, an die die Mittel abgeführt werden ſollen Der Verband Der Verein Die Schweſternſpende Staatsſekretär des Reichskolonialamts Der Verein Bis 30 April 1918, Preußen. — Sammlung von Gel ſpenden mittels Aufrufe in der Verbandszeitung. 2) Vertrieb von Druckſchriften. 1 Hilſe für kriegsgefangene Deutſche für die Provinz Weftpreußen Fortführung der Liebesarbeit innerhalb der Provinz Weſtpreußen Der Veranſtalter Zeit und Bezirk, in denen das Unternehmen ausgeführt wird Bis 31. Oktober 1918, Preußen. — Geldſammlung mittels Aufrufe in jüdiſchen Zeitungen. (Verlängerung einer bereits erteilten Erlaubnis) Opfertag am 27. April 1918 innerhalb des Bereichs des Zweckverbandes Groß Berlins. (Tritt an Stelle des für den 21. April 1918 genehmigten Opfertages.) Vom 15. Juni 1918 bis 15. Auguſt 1918, Preußen. — Geldſammlung mittels Werbebriefe und Subſkriptionsliſten. (Tritt an St lle der urſprünglich für die Zeit vom 15. Mai bis 15. Juni 1918 genehmigten Sammlung.) Bis 31. Auguſt 1918, Preußen. — Geldſammlung mittels Aufrufunter den jüdiſchen Glaubensgenoſſen. (Verlängerung einer bereits erteilten Erlaubnis.) Vom 10. März 1918 bis 31. Juli 1918, Provinz Weſtpreußen. — Vertrieb von Druckſchriften. (Predigt über Pſalm 126.)