Reichs⸗ und Staatsanzeiger Nr. 1 vom 3. Januar 1938. S. 2. Korvettenkapitän Günther Schubert, Offizierkreuz des Ordens der Krone von Italien. Legationsrat Dr. Hans Emil Schumburg, Offizierkreuz des Königlich Italieniſchen St. Mauritius⸗ und Lazarus⸗Ordens. Generalmajor Ernſt Seifert, Großoffizierkreuz des Ordens der Krone von Italien. Hauptmann Erich von Selle, Ritterkreuz des Ordens der Krone von Italien. Kraftwagenführer Fritz Spors, Berlin, Königlich Bulgariſche Silberne Verdienſtmedaille. Kapitän zur See Werner Steffan, Komturkreuz 2. Klaſſe des Ordens der Weißen Roſe von Finnland. Major (E) Konrad von Steinhäuſer, Offizierkreuz des Ordens der Krone von Italien. Oberregierungsrat Werner Stephan, Komturkreuz des Ordens der Krone von Italien. Legationsrat Dr. Rudolf Graf Strachwitz, Kaiſerlich Japaniſcher Orden des Heiligen Schatzes 3. Klaſſe. Generalleutnant Hans Jürgen Stumpff, Großoffizierkreuz des Königlich Italieniſchen St. Mauritius⸗ und Lazarus⸗Ordens. Großbritanniſche Erinnerungsdenkmünze aus Anlaß der Krönung König Georgs VI. und der Königin Eliſabeth. Bürgermeiſter Dr. Karl Tempel, München, Komturkreuz des Ordens der Krone von Italien. Techniſcher Telegrapheninſpektor Kurt Tſchache, Berlin, Ritterkreuz des Ordens der Krone von Italien. Regierungsvizepräſident Dr. Friedrich Vogeler, Saarbrücken, Offizierkreuz des Großherzoglich Luxemburgiſchen Ordens der Eichenkrone. Korvettenkapitän Gerhard Wagner, Offizierkreuz des Ordens der Krone von Italien. Bankdirektor Dr. Kurt Weigelt, Berlin, Komturkreuz des Ordens der Krone von Italien. Oberſt Dr. Eugen Weißmann, Orden der Jugoſlawiſchen Krone 3. Klaſſe. Miniſterialdirektor Ernſt Freiherr von Weizſäcker, Kreuz 1. Klaſſe des Königlich Ungariſchen Verdienſtordens. Flugkapitän bei der Deutſchen Lufthanſa Heinrich Wenig, Berlin, Offizierkreuz des Ordens der Krone von Rumänien. Ritterkreuz des Ordens der Krone von Italien. Generalmajor Rudolf Wenninger, Kaiſerlich Japaniſcher Orden der Aufgehenden Sonne 3. Klaſſe. Oberſtleutnant Friedrich Wilhelm Wichard, Ritterkreuz des Ordens der Krone von Italien. Miniſterialdirektor Richard Wienſtein, Komturkreuz mit dem Stern des Königlich Ungariſchen Verdienſtordens. Obertelegrapheninſpektor Karl Wilberg, Ritterkreuz des Ordens der Krone von Italien. eferent Dr. Friedrich Willis, Offizierkreuz des Königlich Italieniſchen St. Mauritius⸗ und Lazarus⸗Ordens. eneral der Flieger. Bodo von Witzendorff, Großoffizierkreuz des Ordens der Krone von Italien. ortragender Legationsrat Guſtav Wolf, Stern zum Komturkreuz des Königlich Ungariſchen Verdienſtordens. Miniſterialrat Guſtav Adolf von Wulffen, Großoffizierkreuz des Ordens der Krone von Italien. Oberſt a. D. Rudolf Ritter von Xylander, Komturkreuz des Ordens der Krone von Italien. Geſandter Dr. Julius Graf von Zech⸗Burkersroda, Großkreuz des Königlich Niederländiſchen Ordens von Oranien⸗Naſſau. Flugkapitän bei der Deutſchen Lufthanſa A. G. Hans Zywina, Orden der Jugoſlawiſchen Krone 5. Klaſſe. Bekanntmachung über den Londoner Goldpreis gemäß § 1 der Verordnung vom 10. Oktober 1931 zur Aenderung der Wertberechnung von Hypotheken und ſonſtigen Anſprüchen, die auf Feingold (Goldmark) lauten (Reichsgeſetzbl. I S. 569). Der Londoner Goldpreis beträgt am 3. Januar 1938 für eine Unze Feingold = 139 sh 5 d, in deutſche Währung nach dem Berliner Mittelkurs für ein engliſches Pfund vom 3. Januar 1938 mit RM 12,435 umgerechnet = RM 86,6823 für ein Gramm Feingold demnach = pence 53,7882, in deutſche Währung umgerechnet = RM 2,78690. Berlin, den 3. Januar 1938. Statiſtiſche Abteilung der Reichsbank. Reinhardt. Bekanntmachung, betreffend Ungültigkeitserklärung von Sprengſtofferlaubnisſcheinen. Die in der nachſtehenden Zuſammenſtellung aufgeführten Sprengſtofferlaubnisſcheine werden für ungültig erklärt: Zugleich für die Geheime Staatspolizei: Der Reichs⸗ und Preußiſche Wirtſchaftsminiſter. J. V.: Dr. Poſſe. Bekanntmachung. Die Umſatzſteuerumrechnungsſätze auf Reichsmark für die Umſätze im Monat Dezember 1937 werden auf Grund von § 5 Abſatz 1 Satz 2 des Umſatzſteuergeſetzes vom 16. Oktober 1934 (Reichsgeſetzbl. I S. 942) in Verbindung mit § 40 der Durchführungsbeſtimmungen zum Umſatzſteuergeſetz vom 17. Oktober 1934 (Reichsgeſetzbl. I S. 947) wie folgt feſtgeſetzt: Die Feſtſetzung der Umrechnungsſätze für die nicht in Berlin notierten ausländiſchen Zahlungsmittel erfolgt etwa am 10. d. M. Berlin, den 3. Januar 1938. Der Reichsminiſter der Finanzen. J. A.: Hedding. Satzung des Deutſchen Roten Kreuzes. Vom 24. Dezember 1937. Das Deutſche Rote Kreuz gibt ſich auf Grund des § 4 Abſ. 3 Satz 1 des Geſetzes über das Deutſche Rote Kreuz vom 9. Dezember 1937 (Reichsgeſetzbl. I S. 1330) die folgende, vom Reichsminiſter des Innern im Einvernehmen mit dem Reichskriegsminiſter und Oberbefehlshaber der Wehrmacht ſowie dem Stellvertreter des Führers durch Erlaß vom 24. Dezember 1937 genehmigte Satzung: § 1 Geſetz Die Rechtsverhältniſſe des Deutſchen Roten Kreuzes ſind in ihren Grundzügen durch das Geſetz über das Deutſche Rote Kreuz vom 9. Dezember 1937 (Reichsgeſetzbl. I S. 1330) geregelt. § 2 Internationales Rotes Kreuz Das Deutſche Rote Kreuz iſt unbeſchadet ſeiner nationalen Selbſtändigkeit ein Glied des Internationalen Roten Kreuzes. § 3 Schirmherr und Eid (1) Schirmherr des Deutſchen Roten Kreuzes iſt der Führer und Reichskanzler. (2) Die beſondere Verbundenheit mit Führer und Reich bekräftigen die führenden und die für den Einſatz beſtimmten Männer und Frauen des Deutſchen Roten Kreuzes mit folgendem Eid: „Ich ſchwöre Treue dem Führer des Deutſchen Reiches und Volkes, Adolf Hitler. Ich gelobe Gehorſam und Pflichterfüllung in der Arbeit des Deutſchen Roten Kreuzes nach den Befehlen meiner Vorgeſetzten. So wahr mir Gott helfe.“ § 4 Aufgaben (1) Das Deutſche Rote Kreuz wirkt mit im amtlichen Sanitätsdienſt der Wehrmacht und im Sanitätsdienſt des Luftſchutzes. Es hat weiter unterſtützend mitzuwirken insbeſondere 1. bei der Hilfeleiſtung bei öffentlichen Notſtänden und bei Unglücksfällen zu Lande und zu Waſſer, 2. im Dienſt an der Geſundheitspflege des deutſchen Volkes, 3. bei der Fürſorge für Kriegsgefangene und Kriegsgeſchädigte. (2) Das Deutſche Rote Kreuz kann im Ausland im Rahmen ſeiner Zweckbeſtimmung Hilfe leiſten. § 5 Wahrzeichen Das Deutſche Rote Kreuz gebraucht das Wahrzeichen des Roten Kreuzes (im weißen Felde ein aufrechtes, freiſtehendes rotes Kreuz, deſſen unter ſich gleiche Arme je ein Sechſtel länger als breit ſind) gemäß dem Genfer Abkommen zur Verbeſſerung des Loſes der Verwundeten und Kranken der Heere im Felde vom 27. Juli 1929 (Reichsgeſetzbl. 1934, Teil II S. 208). § 6 Mitglieder (1) Mitglieder des Deutſchen Roten Kreuzes können alle deutſchen Männer und Frauen werden, die den in den Dienſtvorſchriften für das Deutſche Rote Kreuz (§ 9 Satz 1) geſtellten Bedingungen entſprechen. Die Dienſtvorſchriften für das Deutſche Rote Kreuz regeln die Beendigung der Mitgliedſchaft im Deutſchen Roten Kreuz. (2) Die Mitglieder verteilen ſich auf die folgenden Untergliederungen des Deutſchen Roten Kreuzes: 1. die männlichen und weiblichen Bereitſchaften (DRK⸗Bereitſchaft (m.), DRK⸗Bereitſchaft (w.), die für den Einſatz zur Erfüllung der Aufgaben des Deutſchen Roten Kreuzes beſtimmt ſind, 2. die Schweſternſchaften (§ 14), 3. die Kreis⸗ und Ortsgemeinſchaften (DRK⸗Kreis⸗ und Ortsgemeinſchaften), deren Aufgabe es insbeſondere iſt, an den Grundlagen für die Tätigkeit des Deutſchen Roten Kreuzes mitzuſchaffen. (3) Das Perſonal des Präſidiums (§ 8 Abſ. 1 Satz 3), der Landesſtellen (§ 11 Abſ. 2), der Kreisſtellen (§ 12 Abſ. 2) und der ſonſtigen Dienſtftellen des Deutſchen Roten Kreuzes muß die Mitgliedſchaft im Deutſchen Roten Kreuz beſitzen. § 7 Körperſchaftsmitglieder Der Präſident kann zur Mitarbeit im Deutſchen Roten Kreuz geeignete und hierzu bereite Perſonenvereinigungen, Anſtalten und Einrichtungen als Körperſchaftsmitglieder in das Deutſche Rote Kreuz aufnehmen. Er regelt von Fall zu Fall ihre Stellung im Deutſchen Roten Kreuz. § 8 Präſident, geſchäftsführender Präſident und Präſidium (1) Der Präſident führt das Deutſche Rote Kreuz in ſeiner Geſamtheit. Sein ſtändiger Stellvertreter iſt der geſchäftsführende Präſident. Die Dienſtſtelle des Präſidenten führt die Bezeichnung „Präſidium des Deutſchen Roten Kreuzes“. (2) Der Präſident gibt dem Präſidium eine Geſchäftsordnung, durch die insbeſondere für beſtimmte Verwaltungszweige des Deutſchen Roten Kreuzes Aemter innerhalb des Präſidiums errichtet werden. Die Chefs dieſer Aemter werden vom Präſidenten berufen und abberufen, der Chef des Amtes Auslandsdienſt im Einvernehmen mit dem Auswärtigen Amt. § 9 DRK⸗Dienſtvorſchriften und DRK⸗Verordnungsblatt Der Präſident erläßt die Dienſtvorſchriften für das Deutſche Rote Kreuz (DRK⸗Dienſtvorſchriften). Er gibt ſeine allgemeinen Weiſungen durch ein Verordnungsblatt des Deutſchen Roten Kreuzes (DRK⸗Verordnungsblatt) bekannt. § 10 Präſidialrat (1) Zur Beratenden Mitwirkung für die Aufgaben des Deutſchen Roten Kreuzes wird ein Präſidialrat beſtellt. Seine Mitglieder werden vom Präſidenten berufen und abberufen. Er tritt auf Einladung des Präſidenten zuſammen. Seine Sitzungen leitet der Präſident. (2) Der Reichsminiſter des Innern, der Stellvertreter des Führers, der Reichskriegsminiſter und Oberbefehlshaber der Wehrmacht ſowie die Reichsminiſter des Auswärtigen und der Luftfahrt ſind zu den Sitzungen des Präſidialrates einzuladen. § 11 DRK⸗Landesführer (1) Die Landesführer des Deutſchen Roten Kreuzes (DRK⸗Landesführer) werden vom Präſidenten im Einvernehmen mit den Gauleitern der NSDAP. berufen und abberufen. Sie ſind dem Präſidenten unterſtellt und führen nach ſeinen Weiſungen das Deutſche Rote Kreuz in ihrem örtlichen Bereich. (2) Die Dienſtſtellen der Landesführer führen die Bezeichnung „Deutſches Rotes Kreuz⸗Landesſtelle“ mit einem den örtlichen Bereich kennzeichnenden Zuſatz, den der Präſident beſtimmt. (3) Der Präſident beſtimmt im Einvernehmen mit dem Reichsminiſter des Innern und dem Reichskriegsminiſter und Oberbefehlshaber der Wehrmacht die Grenzen des örtlichen Bereichs der Landesführer und den Sitz ihrer Landesſtellen. Reichs⸗ und Staatsanzeiger Nr. 1 vom 3. Januar 1938. S. 3. § 12 DRK⸗Kreisführer (1) Die Kreisführer des Deutſchen Roten Kreuzes (DRK⸗Kreisführer) werden vom Präſidenten auf Vorſchlag der Landesführer im Einvernehmen mit den Gauleitern der NSDAP. berufen und abberufen. Sie ſind den Landesführern unterſtellt und führen nach deren Weiſungen das Deutſche Rote Kreuz in den Stadt⸗ und Landkreiſen als ihrem örtlichen Bereich. (2) Die Dienſtſtellen der Kreisführer führen die Bezeichnung „Deutſches Rotes Kreuz⸗Kreisſtelle“ mit dem Namen des Stadt⸗ oder Landkreiſes als Zuſatz. Die Kreisſtelle eines Landkreiſes iſt am Sitz der Verwaltung des Landkreiſes einzurichten. (3) Der Präſident kann den örtlichen Bereich eines Kreisführers abweichend von den Grenzen eines Stadt⸗ oder Landkreiſes feſtſetzen. Er beſtimmt den Sitz der Dienſtſtelle dieſes Kreisführers und den ihren örtlichen Bereich kennzeichnenden Zuſatz zu ihrer Bezeichnung. § 13 Regelung der Führung durch DRK⸗Landes⸗ und Kreisführer Der Präſident regelt die Führung des Deutſchen Roten Kreuzes durch die Landesführer und die Kreisführer in den Dienſtvorſchriften für das Deutſche Rote Kreuz und durch Weiſungen im Verordnungsblatt des Deutſchen Roten Kreuzes. § 14 Schweſternſchaften (1) Die Schweſtern des Deutſchen Roten Kreuzes ſind ſeine berufstätigen für den Einſatz beſtimmten Kräfte. Sie gliedern ſich in die vom Präſidenten beſtimmten Schweſternſchaften. Jede Schweſternſchaft hat ein Mutterhaus. Die Schweſternſchaften führen die Bezeichnung „Deutſches Rotes Kreuz⸗Schweſternſchaft“ mit dem vom Präſidenten beſtimmten Namen des Mutterhauſes als Zuſatz. Die Oberinnen und die Vorſitzenden der Schweſternſchaften werden vom Präſidenten berufen und abberufen. (2) Das Nähere über die Schweſternſchaften, insbeſondere ihre Unterſtellung unter den Präſidenten und die Landesführer, regeln die Dienſtvorſchriften für das Deutſche Rote Kreuz. § 15 Anſtalten (1) Das Deutſche Rote Kreuz unterhält Anſtalten, insbeſondere Krankenanſtalten, Kliniken, Entbindungsheime und für Mitglieder des Deutſchen Roten Kreuzes beſtimmte Altersund Erholungsheime. Ihre Leiter werden von dem Präſidenten berufen und abberufen. Im übrigen unterſtehen die Leiter der Anſtalten, ſoweit der Präſident nichts anderes beſtimmt, den Landesführern. (2) Das Nähere über die Anſtalten regeln die Dienſtvorſchriften für das Deutſche Rote Kreuz. § 16 Einrichtungen (1) Das Deutſche Rote Kreuz unterhält dem Bereitſchaftsdienſt dienende Einrichtungen, insbeſondere das Hauptlager, ſonſtige Lager, Unfallhilfsſtellen, Fachſchulen für Führer und Unterführer, Heime für die Bereitſchaften. Soweit die Einrichtungen dem geſamten Deutſchen Roten Kreuz dienen, werden ihre Leiter von dem Präſidenten berufen und abberufen. Die Leiter dieſer Einrichtungen ſind dem Präſidenten unmittelbar unterſtellt. Die Leiter der übrigen Einrichtungen werden von den Landesführern oder den Kreisführern berufen, je nachdem ſie dem Deutſchen Roten Kreuz im örtlichen Bereich eines Landes⸗ oder Kreisführers dienen. Sie unterſtehen dem Landes⸗ oder Kreisführer, der ſie berufen hat. (2) Das Nähere über die Einrichtungen regeln die Dienſtvorſchriften für das Deutſche Rote Kreuz und die von den Leitern der Einrichtungen zu erlaſſenden Dienſtanweiſungen, die je nach dem Unterſtellungsverhältnis der Präſident, der Landesführer oder der Kreisführer genehmigt. § 17 Vertretungsmacht (1) Der Präſident und der geſchäftsführende Präſident vertreten das Deutſche Rote Kreuz gerichtlich und außergerichtlich. Sie haben die Stellung eines geſetzlichen Vertreters. (2) Die Landesführer, die Kreisführer, die Oberinnen der Schweſternſchaften, die Leiter der Anſtalten und Einrichtungen ſind neben den im Abſ. 1 genannten Vertretern die beſonderen Vertreter des Deutſchen Roten Kreuzes bei allen Rechtsgeſchäften, die der ihnen zugewieſene Geſchäftskreis gewöhnlich mit ſich bringt. (3) Der Präſident und der geſchäftsführende Präſident haben die ausſchließliche Vertretungsmacht für folgende Rechtsgeſchäfte: 1. Erwerb und Veräußerung von Grundſtücken und Rechten an Grundſtücken, Belaſtung von Grundſtücken, 2. Aufnahme von Darlehen und Uebernahme von Bürgſchaften, 3. Dienſtverträge mit hauptberuflich tätigen Kräften in gehobener Stellung nach näherer Beſtimmung der Geſchäftsordnung für das Präſidium. 4. Veräußerung von Vermögenswerten innerhalb der in der Geſchäftsordnung für das Präſidium beſtimmten Grenzen. (4) Bauvorhaben genehmigt der Präſident. Das Nähere regeln die Dienſtvorſchriften für das Deutſche Rote Kreuz. § 18 Ehrenamtliche Arbeit Die Arbeit im Deutſchen Roten Kreuz iſt grundſätzlich ehrenamtlich. Die hauptberuflich im Deutſchen Roten Kreuz, insbeſondere ſeinen Dienſtſtellen, Anſtalten und Einrichtungen tätigen Kräfte, ſowie die Schweſtern erhalten Bezüge nach Maßgabe des Haushaltsplans und der Dienſtvorſchriften für das Deutſche Rote Kreuz. Die Tarife für die Schweſtern ſind im Einvernehmen mit dem Stellvertreter des Führers zu regeln. § 19 Finanzgebarung Für die Finanzgebarung des Deutſchen Roten Kreuzes gilt das Beiträge⸗Geſetz vom 24. März 1934 (RGBl. I S. 235) ſinngemäß. Das Nähere regelt der Präſident in einer Haushaltsordnung für das Deutſche Rote Kreuz, die der Reichsminiſter des Innern genehmigt. § 20 Abzeichen und Siegel (1) Das Deutſche Rote Kreuz gebraucht im Schriftverkehr und für ſeine Abzeichen das Wahrzeichen des Roten Kreuzes (§ 5) in folgender Form: Das Wahrzeichen wird von den Fängen eines Adlers mit geſchloſſenen Flügeln und nach rechts gewendetem Kopf gehalten, der auf der Bruſt ein Hakenkreuz trägt. (2) Das Siegel des Deutſchen Roten Kreuzes zeigt das Wahrzeichen des Roten Kreuzes in der in Abſ. 1 beſchriebenen Form mit einer die ſiegelführende Stelle bezeichnenden Umſchrift. Für ſeine Geſtaltung und Beſchriftung iſt das beigefügte Muſter maßgebend. Welche Stellen das Siegel führen, beſtimmen die Dienſtvorſchriften für das Deutſche Rote Kreuz. § 21 Uebergangszeit Während einer Uebergangszeit, deren Ende der Präſident mit Zuſtimmung des Reichsminiſters des Innern feſtſetzt, werden die Mitglieder des Deutſchen Roten Kreuzes im örtlichen Bereich der aufgelöſten Verbände, Vereine und Untergliederungen ſowie die Schweſternſchaften, Anſtalten und Einrichtungen von den bisherigen Führern und Führerinnen, den Oberinnen und den Leitern der Anſtalten und Einrichtungen nach den bisher geltenden Vorſchriften geführt. Für die Finanzgebarung und die Vertretungsmacht im örtlichen Bereich der aufgelöſten Verbände, Vereine und Untergliederungen gelten während der Uebergangszeit die bisherigen Vorſchriften. Für die im § 17 Abſ. 1 Satz 3 genannten Rechtsgeſchäfte haben jedoch der Präſident und der geſchäftsführende Präſident ſchon während der Uebergangszeit die ausſchließliche Vertretungsmacht. § 22 Inkrafttreten Dieſe Satzung tritt am 1. Januar 1938 in Kraft. Berlin, den 24. Dezember 1937. Der geſchäftsführende Präſident des Deutſchen Roten Kreuzes Dr. Grawitz SS⸗Brigadeführer Anordnung Nr. 42 der Ueberwachungsſtelle für Kautſchuk und Aſbeſt vom 3. Januar 1938. (Regelung der Beſchaffung, Verteilung, Lagerung, des Abſatzes und Verbrauchs von Kautſchuk oder Kautſchukwaren.) Auf Grund der Verordnung über den Warenverkehr vom 4. September 1934 (Reichsgeſetzbl. I, S. 816) in der Faſſung der Verordnung vom 28. Juni 1937 (Reichsgeſetzbl. I, S. 761) in Verbindung mit der Verordnung über die Errichtung von Ueberwachungsſtellen vom 4. September 1934 (Deutſcher Reichsanz. und Preuß. Staatsanz. Nr. 209 vom 7. September 1934) wird mit Zuſtimmung des Reichswirtſchaftsminiſters angeordnet: § 1 Geltungsbereich. (1) Wer Kautſchuk oder Kautſchukwaren beſchafft, verteilt, lagert, abſetzt oder verbraucht, unterliegt dieſer Anordnung nach Maßgabe der folgenden Beſtimmungen. (2) Als Kautſchuk im Sinne dieſer Anordnung gelten Naturkautſchuk, Guttapercha, Balata und ſynthetiſcher Kautſchuk. (3) Naturkautſchuk ſind naturflüſſige und konzentrierte Kautſchukmilch und der durch Aufbereitung von Kautſchukmilch gewonnene Rohkautſchuk in jeder Form. (4) Synthetiſcher Kautſchuk ſind feſte und flüſſige Kunſtſtoffe, die in der Verarbeitung, insbeſondere hinſichtlich der Vulkaniſierfähigkeit, dem Naturkautſchuk im weſentlichen entſprechen. (5) Als Kautſchukwaren im Sinne dieſer Anordnung gelten Halb⸗ und Fertigwaren, die teilweiſe oder ausſchließlich aus Kautſchuk oder unvulkaniſierten Kautſchukabfällen hergeſtellt ſind, ſoweit ſie zur Zuſtändigkeit der Ueberwachungsſtelle für Kautſchuk und Aſbeſt gehören. § 2 Einkaufsregelung. (1) Wer Kautſchuk im Inland oder Ausland zur Verwendung im Inland erwirbt, bedarf dazu im Einzelfall der ausdrücklichen vorherigen Zuſtimmung der Ueberwachungsſtelle (Einkaufsbewilligung). (2) Auf Grund von Einkaufsbewilligungen getätigte Einkäufe ſind der Ueberwachungsſtelle auf beſonderem Vordruck unverzüglich zu melden (Einkaufsmeldung). (3) Wer im Monat nicht mehr als 100 kg Kautſchuk verbraucht (Kleinverbraucher) hat bei der Ueberwachungsſtelle eine beſondere Einkaufsbewilligung (Einkaufsbewilligung für Kleinverbraucher) zu beantragen. Dieſe Bewilligung gilt jeweils für ein Kalenderjahr und berechtigt, die darin feſtgeſetzte Menge monatlich einzukaufen. (4) Bei Einkauf im Inland iſt die Einkaufsbewilligung gleichzeitig mit der Auftragserteilung dem Verkäufer auszuhändigen. (5) Der Verkäufer darf ohne Aushändigung der Einkaufsbewilligung nicht liefern. Bei Verkauf an Kleinverbraucher iſt vom Verkäufer die gelieferte Menge in der Einkaufsbewilligung für Kleinverbraucher einzutragen. § 3 Verbrauchsregelung. (1) Wer Kautſchuk verbraucht, bedarf dazu der ausdrücklichen vorherigen Zuſtimmung der Ueberwachungsſtelle (Verbrauchsbewilligung). (2) Die Verbrauchsbewilligung gilt als erteilt an Verbraucher, die im Beſitz von Genehmigungen gemäß § 2 der Anordnung Nr. 23 vom 16. März 1935 (Deutſcher Reichsanz. und Preuß. Staatsanz. Nr. 66 vom 19. März 1935) oder gemäß § 2 der Anordnung Nr. 27 (Deutſcher Reichsanz. und Preuß. Staatsanz. Nr. 154 vom 5. Juli 1935) oder die als Kleinverbraucher im Beſitz einer Genehmigung gemäß §§ 2 und 5 der Anordnung Nr. 18 (Deutſcher Reichsanz. und Preuß. Staatsanz. Nr. 207 vom 14. November 1934) ſind, jedoch nur inſoweit, als der Verbrauch von Kautſchuk zur Herſtellung ſolcher Kautſchukwaren ſtattfindet, die von einem Verbraucher in der Zeit vom 9. Mai 1934 bis zum Tage des Inkrafttretens dieſer Anordnung hergeſtellt worden ſind. § 4 Verarbeitungsregelung. (1) Verbraucher von Kautſchuk dürfen nur diejenige Menge monatlich verarbeiten (Verarbeitungsmenge), die die Ueberwachungsſtelle durch ſchriftlichen Beſcheid zur Verarbeitung freigegeben hat (Verarbeitungsbewilligung). Die Verarbeitung einer größeren als der freigegebenen Menge iſt auch dann verboten, wenn dieſe aus vorhandenen Lägern entnommen werden kann. (2) Kleinverbraucher dürfen nur die in der Einkaufsbewilligung für Kleinverbraucher feſtgeſetzte Menge monatlich verarbeiten. (3) Die einem Verbraucher zur Verarbeitung freigegebene Menge darf außerhalb des eigenen Betriebes nur mit ausdrücklicher vorheriger Zuſtimmung der Ueberwachungsſtelle verarbeitet werden. § 5 Verarbeitungsmenge. (1) Die Verarbeitungsmenge wird jeweils für einen Monat in nach Warengruppen geſtaffelten Hundertſätzen einer im Monatsdurchſchnitt des Jahres 1936 (Vergleichszeit) für Inlandszwecke verarbeiteten Menge (Grundmenge) feſtgeſetzt und ſchriftlich mitgeteilt. Dieſe Mitteilung ergeht jeweils bis zum 15. des vorhergehenden Monats. (2) Als Grundmenge im Sinne des Abſatzes 1 gilt die Menge Kautſchuk, die von der Ueberwachungsſtelle auf Grund der Verarbeitungsmenge in der Vergleichszeit jeweils feſtgeſetzt und ſchriftlich mitgeteilt wird. (3) Die Beſtimmungen der Abſätze 1 und 2 gelten nicht für Kleinverbraucher. (4) Die Ueberwachungsſtelle kann in Sonderfällen Grundmenge und Verarbeitungsmenge in Abweichung von den Beſtimmungen der Abſätze 1 und 2 feſtſetzen. Sie kann insbeſondere die Verarbeitungsmenge erhöhen oder herabſetzen, wenn und ſoweit die Güte der Erzeugniſſe eines Verarbeiters von der in dem betreffenden Herſtellungszweig erzielten Durchſchnittsgüte weſentlich abweicht. (5) Vorgriffe auf einen ſpäteren als den in der Verarbeitungsbewilligung angegebenen Zeitraum ſind nicht zuläſſig. Soweit die Verarbeitungsmenge jedoch in dem in der Verarbeitungsbewilligung vorgeſehenen Monat nicht verarbeitet wird darf ſie bis zur Höhe von 25 vH auf den folgenden Monat übertragen werden. § 6 Ausfuhr. (1) Für Ausfuhrzwecke kann die Ueberwachungsſtelle Kautſchuk zuſätzlich zur Verarbeitung freigeben. (2) Zur Ausfuhr erworbene, abweichend von den Beſtimmungen der Ueberwachungsſtelle hergeſtellte Kautſchukwaren dürfen nur zur Ausfuhr verwendet werden. Unterbleibt jedoch die Ausfuhr, ſo iſt dies der Ueberwachungsſtelle unter Angabe der Gründe unverzüglich anzuzeigen. Solche nicht ausgeführten Kautſchukwaren dürfen nur mit ausdrücklicher vorheriger Zuſtimmung der Ueberwachungsſtelle im Inland in den Verkehr gebracht werden. § 7 Handel. (1) Wer mit Kraftfahrzeugreifen handelt, bedarf dazu der vorherigen Erlaubnis der Ueberwachungsſtelle (Handelszulaſſung). (2) Händler, die im Zeitpunkt des Inkrafttretens dieſer Anordnung den Handel mit Kraftfahrzeugreifen gewerbsmäßig betreiben, können ihre Tätigkeit bis zur Entſcheidung über ihre Zulaſſung fortſetzen, wenn ſie die Erlaubnis innerhalb eines Monats nach Inkrafttreten dieſer Anordnung nachſuchen. § 8 Bewilligungen und Zulaſſungen. Die auf Grund dieſer Anordnung erteilten Bewilligungen und Zulaſſungen ſind nicht übertragbar und jederzeit widerruflich. Sie können an Bedingungen und Auflagen geknüpft werden. § 9 Lagerung. Kautſchuk muß ſorgfältig gelagert werden. Die Ueberwachungsſtelle kann für die Lagerung nähere Beſtimmungen treffen. § 10 Verkaufsregelung. (1) Die Ueberwachungsſtelle kann zur Sicherſtellung vordringlichen Bedarfs allgemeine Beſtimmungen über den Abſatz von Kautſchukwaren treffen. (2) Der Verkauf oder die Lieferung von Kautſchukwaren im Inland darf nicht von einer zuſätzlichen Gegenleiſtung oder von Verpflichtungen zur Abnahme anderer Waren abhängig gemacht werden. Ausgenommen hiervon iſt die Verpflichtung zur Ausfuhr. § 11 Meldepflicht. Nachfolgende Meldungen ſind auf beſonderen Vordrucken zu erſtatten von a) Verarbeitern und Händlern von Kautſchuk bis zum 5. jeden Monats Zu⸗ und Abgang im vorhergehenden Monat ſowie die Lagerbeſtände am Ende des vorhergehenden Monats, bis zum 20. des erſten Monats eines jeden Kalendervierteljahres der Umſatz im vorhergehenden Kalendervierteljahr; b) Herſtellern von Bereifungen — unbeſchadet der Meldepflicht zu a — bis zum 15. jeden Monats die Lagerbeſtände am Ende des vorhergehenden Monats und getrennt die im vorhergehenden Monat für Inland und Ausland hergeſtellten Fahrrad⸗, Geſpannwagen⸗, Flugzeug⸗, Vollgummi⸗ und Kraftfahrzeugluftreifen. § 12 Nachweispflicht. Die Richtigkeit der der Ueberwachungsſtelle erſtatteten Meldungen muß buchmäßig und durch Unterlagen nachweisbar ſein. Name und Wohnort des Inhabers 1 Abendroth, Hermann, Görlitz, Jauernicker Str. 32 Böhling, Andreas, Wellerode, Kr. Kaſſel Boriſch, F., Zeipau, Kreis Sprottau Eckhardt, H., Löhnberg Ehemann, Rudolf, Goldberg (Schleſien), Obertor 5 Desgl. Fritzen, Johann, Neumagen Geldmacher, Albert, Eſſen⸗Steele Hochhäusler, H., Wetzlar Hoff, Nikolaus, Peffingen, Kr. Bitburg Horſt, Paul, Herbede⸗R. Desgl. Iſenberg, Artur, Neunkirchen, Kr. Siegen Muſter, Nr., Jahr der Ausſtellung des Scheines 2 A 880/1937 B 12/1929 B 3/1937 B 35/1935 B 4/1936 C 5/1936 A 93/1937 C 3/1937 B 37/1937 B 37/1936 B 4/1929 C. 5/1929 A 3/1937 Ausſteller GR. = Gewerberat BR. = Bergrevierbeamter 3 GR. Görlitz GR. Kaſſel GR. Glogau GR. Wetzlar BR. Waldenburg desgl. GR. Trier BR. Bochum GR. Wetzlar GR. Trier BR. Witten desgl. BR. Aachen Name und Wohnort des Inhabers 1 Janſſen, P., Lawaldau, Kreis Grünberg (Schl.) Kipping, Clemens, Brachbach (Sieg) Kürbis, Erich, Berlin⸗Johannisthal, Südoſt⸗Allee 191 Litz, R., Freirachdorf Mereien, Franz, Neidenbach Micklinghoff, Franz, Herbern Mühlenbein, Richard, Neuhof, Kr. Fulda Müller, Berthold, Siershahn Müller, Oskar, Wiebelskirchen, Kr. Ottweiler Plitt, Joſef, Weſtherbede Sachtleben, H., Goslar Schmitz, Peter, Herringen, Schachtſtr. 2 Schuler, Johann Nikolaus, Palzem, Kr. Saarburg Siebert, Willi, Siegburg (Siegkreis) Waskönig, Auguſt, Bochum⸗Querenburg Weber, Ludwig, Heeren⸗Werve Wolf, Richard, Aſchersleben Woll, Franz, Kohlſcheid Muſter, Nr., Jahr der Ausſtellung des Scheines 2 A 13/1937 B 109/1935 A 12/1936 C 15/1937 B 10/1932 B 1/1935 B 1/1934 B 3/1935 C 108/1936 B 9/1936 B 3/1935 B 1/1928 B 47/1927 B 28/1937 B 6/1924 B 1/1931 B 3/1936 B 1/1933 Ausſteller GR. = Gewerberat BR. = Bergrevierbeamter 3 GR. Glogau GR. Neuwied GR. Neuruppin GR. Limburg GR. Trier BR. Hamm BR. Schmalkalden BR. Diez GR. Saarbrücken BR. Witten BR. Goslar BR. Hamm GR. Trier GR. Bonn BR. Witten BR. Hamm BR. Magdeburg BR. Aachen Lfd. Nr. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 Staat Aegypten Argentinien Belgien Braſilien Bulgarien Canada Dänemark Danzig Eſtland Finnland Frankreich Griechenland Großbritannien Holland Iran Island Italien Japan Jugoſlawien Lettland Litauen Luxemburg Norwegen Oeſterreich Polen Portugal Rumänien Schweden Schweiz Spanien Tſchechoſlowakei Türkei Ungarn Uruguay Vereinigte Staaten von Amerika Einheit 1 Pfund 100 Papierpeſos (= 44 Goldpeſos) 100 Belga (= 500 belg. Frcs.) 100 Milreis 100 Lewa 1 Dollar 100 Kronen 100 Gulden 100 Kronen 100 Mark 100 Francs 100 Drachmen 1 Pfund Sterling 100 Gulden 100 Rials 100 Kronen 100 Lire 100 Yen 100 Dinar 100 Lat 100 Litas 500 Francs 100 Kronen 100 Schilling 100 Zloty 100 Eskudos 100 Lei 100 Kronen 100 Franken 100 Peſeten 100 Kronen 1 Pfund 100 Pengö (bei Ausfuhr nach Ungarn) 1 Peſo 1 Dollar RM 12,71 72,92 42,20 13,68 3,05 2,48 55,41 47,05 68,03 5,49 8,43 2,36 12,41 138,10 15,42 55,49 13,10 72,33 5,70 49,15 41,98 52,75 62,36 49,— 47,05 11,27 2,50 63,96 57,43 14,78 8,72 1,98 61,44 1,35 2,48