970
eine Menge von Schaluppen und Boͤten kreuzten im Hafen
umher und ein allgemeiner Jubelruf, von Kanonendonner be⸗
gleitet, empfing und geleitete den hochverehrten Monarchen. Se.
Majeſtaͤt geruhten die erſten Beamten der Stadt und des Ha⸗
fens, die ſich mit dem Lootſen⸗Commandeur in einem Boote
naͤherten, um Allerhoͤchſtdero Befehle einzuholen, an Bord zu
nehmen. Das Dampfſchiff fuhr ohne Aufenthalt langſam aus
dem Hafen in die hohe See, und in einer Entfernung von einer
Viertelmeile hinter den Moolen, welche Se. Majeſtaͤt mit dem
Situations⸗Plane in der Hand paſſirten, entließen Allerhoͤchſt,
dieſelben die gedachten Beamten ſehr huldvoll. Um 1 Uhr ver⸗
ließ die „Iſchora“, nachdem ſie den Ruſſiſchen Kriegslugger
„Oranienbaum“ von 10 Kanonen an das Schlepptau genommen
hatte, um ſich deſſelben fuͤr unvorhergeſehene Faͤlle bedienen zu koͤnnen,
die Swinemuͤnder Rhede. — Von den außer jenem Lugger am
17ten und 18ten d. M. in Swinemuͤnde angekommenen Kaiſer⸗
lich Ruſſiſchen Kriegsſchiffen, naͤmlich dem Dampfſchiffe „Her⸗
cules“ von 24 Kanonen, der Korvette „Navarin“ von 20 Kano⸗
nen, den Fregatten „Pallas“ und „Caſtor“, jede von 52 Kano⸗
nen, und dem Kriegsſchooner „Raduga“ von 14 Kanonen, die
dem Dampfſchiffe „Iſchora“ auf der Fahrt von St. Petersburg
dorthin als Begleitung gedient hatten, und von denen die Fre⸗
gatten auf der Rhede, die uͤbrigen Fahrzeuge aber im innern
Hafen vor Anker gegangen waren, hatte der „Hercules“ bereits
am 21ſten die Ruͤckfahrt nach St. Petersburg angetreten und
die übrigen Kriegsſchiffe waren ihm am 23ſten gefolgt und er⸗
warteten die „Iſchora“ in der See, um derſelben das Geleite
nach Pillau zu geben. Die Ruſſiſchen Offiziere hatten waͤhrend
ihres Aufenthalts bei Swinemuͤnde auf die freundlichſte Weiſe
mit den Einwohnern und den Badegaͤſten ſowohl auf dem Lande
als am Bord ihrer zahlreich beſuchten Schiffe verkehrt, und
mehreren ihnen zu Ehren veranſtalteten Baͤllen beigewohnt.
Meteorologiſche Beobachtung.
Am 25ſten waren die Anzeigen der Inſtrumente: 334,68'''.
336,10'''. 336,22'''. — 13,2°. 18,7°. 11,2 °R — 11,5°. 6,3°.
9,7 °R. — 88, 67, 90 pCt. — Ausduͤnſt. 0,129 ''Rh. — Niederſchl.
0,071 Rh.
Auswärtige Börsen.
Amsterdam, 22. August.
Niederl. wirkl. Schuld 51 ¼ 5 % do. 97 ¾. Ausg. Schuld —
Kanz-Bill. 22 4 ½ % Amort. 89 11/16. 3 ½ % 71 ⅝. Russ. (v. 1831) 96 7/16
Preuss. Prämien-Scheine 101 ¾. do. 4 % Anl. —. Oesterr. 97 ¼.
5 % Span. 44 ⅗. 3 % 30 ¼.
Antwerpen, 21. August.
Span. 5 % 42. Zinsl. 10. Cortes 33. Neap. 88 ⅛. Bras. 77.
London, 22 August.
Cons. 3 % pr. compt. 90 ⅞. Belg. 99. Span. 44 ¾. ½. 3 % 28.
Holl. 2 ½ % 51. 5 % 98 ⅞. Port. 83 ¾. Engl.-Russ. 106 ½. Bras. 78 ½.
Columb. 30. Mex. 40.
St. Petersburg, 19. August.
London 3 Mt. 10 23/33. Hamburg 3 Mt. 9 ¾. Amst. 3 Mt. 53 ¾.
Paris 3 Mt. 113. Silber-Rubel 358. 5 % Silber-Inser. II. Serie 96.
6 % in B. A. 126.
Wien, 22 August.
5 % Met. 98 21/32. 4 % 88 ¼. Bank-Actien 1236 ⅙. Neue Anleihe v.
1834 550 ⅝.
Koͤnigliche Schauſpiele.
Donnerſtag, 28. Auguſt. Im Schauſpielhauſe: Sympho-
nie Eroica, von L. van Beethoven. Hierauf: Iphigenie auf
Tauris, Schauſpiel in 5 Abth., von Goͤthe.
Freitag, 29. Auguſt. Im Opernhauſe: Don Juan, Oper
in 2 Abth., mit Tanz. Muſik von Mozart. (Hr. J. Poͤck,
Saͤnger des ſtaͤndiſchen Theaters zu Prag: Don Juan. Dlle.
Lutzer, von demſelben Theater: Donna Anna, als Gaſtrollen.)
Koͤnigſtaͤdtiſches Theater.
Donnerſtag, 28. Auguſt. Zum erſtenmale wiederholt: Die
Saͤngeren und die Naͤherin, Poſſe in 4 Akten, nach Xaviers
Idee, frei bearbeitet von L. Angely. Hierauf: Gluͤckskind
und Ungluͤcksvogel, Poſſe in 1 Akt, von L. Angely.
Freitag, 29. Auguſt. Der boͤſe Geiſt Lumpacivagabundus,
oder: Das liederliche Kleeblatt, Zauberpoſſe mit Geſang in 3
Akten. Muſik von A. Muͤller. (Hr. Beckmann: Knieriem.
Hr. Plock: Leim.)
Sonnabend, 30. Auguſt. Joſeph in Aegypten, Oper in 3
Abth, nach Alexander Duval. Muſik von Mehul.
Neueſte Nachrichten.
Paris, 21. Auguſt. Der Koͤnig arbeitete geſtern mit meh⸗
reren Miniſtern. Uebermorgen verlaſſen Se. Majeſtaͤt und die
geſammte Koͤnigl. Familie das Schloß der Tuilerieen, um das
Ende der ſchoͤnen Jahreszeit in Saint⸗Cloud zuzubringen.
Der Miniſter des Innern, Herr Thiers, iſt geſtern Abend
von hier nach Dieppe abgereiſt, wohin er ſeine Gattin begleitet,
die das dortige Seebad gebrauchen ſoll. Er wird, ſagt man, im
Laufe der naͤchſten Woche zuruͤckerwartet. Waͤhrend ſeiner Ab⸗
weſenheit unterzeichnet der Handels⸗Miniſter die Sachen ſeines
Departements, und der Conſeils⸗Praͤſident erhaͤlt ausſchließlich
die telegraphiſchen Depeſchen.
Die Nachricht, daß die Kommiſſion des Pairshofes ihre ge⸗
richtlichen Verhandlungen im Schloſſe des Kleinen⸗Luxemburg
beendigt habe, beruhte auf einem Irrthum; die mit der Inſtruc⸗
tion des Prozeſſes beauftragten Pairs ſetzen vielmehr ihre Ge⸗
ſchaͤfte unausgeſetzt fort.
Das Journal de Paris giebt eine geſtern hier einge⸗
troſſene telegraphiſche Depeſche, wonach Don Carlos am 15ten
in Bermeo ſtand. Rodil war an demſelben Tage von Marquina
aufgebrochen, um ihm an de Spitze von 7000 Mann
gen, waͤhrend Jaureguy aus Durango mit 3000 Mann
ſchirt war. Einer zweiten Depeſche von demſelben Tage
befand ſich Zumalacarreguy mit den Navarreſen noch in
Zwei Mitglieder der Junta, die aus Biscaya nach Eliſond
ruͤckgekehrt waren, meldeten, daß Don Carlos ſich wieder
ſchiffen ſuche. Eine dritte Depeſche endlich, datirt aus
vom 19ten, und durch die Dunkelheit unterbrochen, zeigt an, daß
einer Meldung des Gouverneurs von Toloſa, Don Carlos
geringer Mannſchaft durch Aramayona gekommen ſey und
Onate marſchire. Aramayona iſt ein Dorf 10 oder 12
hinter Bermeo. „Da die eintretende Nacht uns nicht
hat, ein Mehreres zu erfahren“, ſagt das miniſterielle Blatt
ſind wir uͤber die Urſache dieſer ruͤckgaͤngigen Bewegung des
Carlos vorlaͤuſig noch im Dunkeln. Das Wahrſcheinlich
daß es dem Rodil und Jaureguy gelungen, ſich zwiſchen
Carlos und der Küſte, wo Jener ſich wahrſcheinlich hatte ein
fen wollen, aufzuſtellen, und daß ſie ihn dadurch genoͤthigt
wieder umzuwenden.“
Die Gazette de France dagegen glaubt ſich dafuͤr
buͤrgen zu koͤnnen, daß am 12. Auguſt 4000 Alaveſen unter
Anfuͤhrung des Generals Villareal in Caſtilien eingeruͤckt
um zu Merino zu ſtoßen, der an der Spitze von 4000
und 500 Pferden ſtehe. Das eben erwaͤhnte Blatt ſag
in Bezug auf die obigen telegraphiſchen Mittheilungen des
nal de Paris, daß dieſe Mittheilungen nichts als ein Belag
die voͤllige Unwiſſenheit der Regierung uͤber die Bewegu
des Don Carlos waͤren.
Heute Morgen ſoll abermals eine telegraphiſche Dep
aus Bayonne hier eingegangen ſeyn. (Ohne Zweifel dieſer
die oben unter Paris vom 22ſten mitgetheilt worden iſt.)
Man ſagt, der Herzog von Frias habe bei dem Mi
der auswaͤrtigen Angelegenheiten Beſchwerde wegen der
regel des Finanz⸗Miniſters gefuͤhrt, wonach die Anzeigen
den Ruͤckkaͤufen der Spaniſchen Tilgungs⸗Kaſſe kuͤnftig an
Boͤrſe nicht mehr angeſchlagen werden duͤrfen. Faktiſch iſt
daß die Ruͤckkaͤufe fortdauern, auch daß der Spaniſche Fi
Agent keinen Befehl erhalten hat, ſie einzuſtellen.
Der ehemalige Gouverneur von Catalonien, Graf
Espagne, iſt aus Tours, wo er unter polizeilicher Aufſicht ſt
verſchwunden.
— Heute ſchloß 5 proc. Rente pr. compt. 105. 90. fin
105. 95. 3 proc. pr. compt. 75. 15. fin cour. 75. 25.
Neap. pr. compt. 93. — . fin cour. 93. 10. 5 proc. Span.
40 ⅜. 3 proc. do. 26 ¾. Cortes 33. Ausa. Span. Schuld
Frankfurt a. M., 24. Auguſt. Oeſterr. 5 proc. M
99 7/16 4 proc. 89 7/16. Bank⸗Aktien 1488. G. Part.⸗Oblig.
Looſe zu 100 Gulden —. Preuß. Praͤmien⸗Scheine 56 ½.
Holl. 5 proc. Oblig. 95 7/16. G. Poln. Looſe 65 ¼. Br.
5 proc. Rente 39. 3 proc. 25 ¼. G.
Redacteur Cottel.
Gedruckt bei A. W. Hayn.
Allgemeiner Anzeiger fuͤr die Preußiſchen Staaten.
Bekanntmachungen.
Subhaſtations⸗Patent.
Zum öffentlichen Verkaufe der zur Victor Graf v.
Szoldrskiſchen Concursmaſſe gehoͤrigen, im Großher⸗
zogthum Poſen und deſſen Koſtner Kreiſe belegenen
Herrſchaft Czempin, beſtehend aus der Stadt Czem⸗
pin und den dazu gehoͤrigen Doͤrfern Piechanin, Tar⸗
nowo, Borowko, Griybno und Kraykowo ſteht ein per⸗
emtoriſcher Bietungs⸗Termin auf den 28. Februar
1835, Vormittags um 9 Uhr, in unſerm Geſchaͤfts⸗
Locale vor bem Deputirten Herrn Landgerichts⸗Rath
Grafen von Poſadowski hierſelbſt an, wozu Kaufluſtige
mit dem Bemerten eingeladen werden, daß die Taxe
und der neueſte Hypotheken⸗Schein, ſo wie die Kauf⸗
Bedingungen zu jeder ſchicklichen Zeit in unſerer Con⸗
curs⸗Regiſtratur eingeſehen werden koͤnnen.
Nach der gerichtlichen Taxe vom 30. und reſp. 29.,
23., 26. und 27. Juni d. J., iſt die Stadt Czempin
nebſt den Doͤrfern Borowko und Piechanin ausſchließ⸗
lich der auf 8663 Thlr. 26 ſgr. 8 pf. geſchaͤtzten per⸗
ſönlichen und gewerblichen Abgaben auf 66,748 Thlr.
10 ſgr. 4 pf., Tarnowo auf 21,149 Thlr. 27 ſgr. 5 pf.,
Griybno auf 21,873 Thlr. 9 ſgr. 5 ¾ pf. und Kraykowo
mit Inbegriff der Kuberskiſchen Krug⸗Nahrung auf
21,762 Thlr. 21 ſgr. uͤberhaupt alſo auf 131,534 Thlr.
8 ſgr. 2 ¾ pf. und mit Hinzurechnung der gewerblichen
und perſoͤnlichen Abgaben der Stadt Czempin auf
140,198 Thlr. 4 ſgr. 10 ¾ pf. gewuͤrdigt worden.
Frauſtadt, den 7. Auguſt 1834.
Koͤnigl. Preuß. Landgericht.
Neigebaur.
Subhaſtations⸗Patent.
Zum Verkauf des im Inowraclawer Kreiſe, Brom⸗
berger Regierungs⸗Departements, belegenen, adeligen
Gutes Polanowice, welches auf 72,474 Thlr. 5 ſgr.
landſchaftlich abgeſchaͤtzt worden, ſteht im Wege der
nothwendigen Subhaſtation ein Bietungs⸗Termin auf
den 2. Februar 1835,
vor dem Deputirten Herrn Ober⸗Landesgerichts⸗Aſſeſſor
Michels in unſerm Inſtructions⸗Zimmer an, zu wel⸗
chem Kaufluſtige mit dem Bemerken vorgeladen wer⸗
den, daß die im Jahre 1833 aufgenommene landſchaft⸗
liche Taxe und der juͤngſte Hypotheken⸗Schein in un⸗
ſerer Regiſtratur eingeſehen werden kann.
Zugleich werden folgende Real⸗Intereſſenten, als:
1) die Erben des Beſitzers Theodor v. Rozniecki;
2) die Helena Pudicianna, geborne v. Rozniecka ver⸗
ehelichte v. Dziminska;
3) der Roman v. Pomorski;
4) der Miecznik Peter v. Trzebuchowski;
5) der Paͤchter v. Vadkowski;
zu dieſem Termine vorgeladen.
Bromberg, den 1. Jum 1834.
Koͤnigl. Preuß. Landgericht.
Hevelke.
Die Hercules⸗Mühle in Bromberg ſoll nach
der Uebereinkunft der Beſitzer derſelben oͤffentlich an
den Meiſtbietenden in dem am 2ten Oktober die⸗
ſes Jahres in Bromberg in dem Muͤhlen⸗Wohnhauſe
anberaumten Termine und unter den dort bekannt zu
machenden Bedingungen verkauft werden.
Dieſes bedeutende und an Umfang kaum aͤhnliche
Muͤhlen⸗Grundſtuͤck beſteht aus:
3 großen maſſi en Gebaͤuden mit 17 Mahlgaͤngen;
1 großen von Holz errichteten Gebaͤude mit 2
Mahlgaͤngen, 1 Lohmuͤhle mit 4 Stampfen und
1 Walkmuͤhle mit 10 Haͤmmern;
1 neuen mit 2 Gattern eingerichteten Schneide⸗
Muͤhle um einen Block mit einem Male zu ſchneiden;
1 großen maſſiven Wohnhauſe;
1 kleinen desgleichen;
1 Mittel⸗Wohnhauſe von Fachwerk;
1 guten Speicher desgleichen, das untere Stock⸗
werk jedoch gewoͤlbt;
1 großen Garten beim Hauſe;
ohngefaͤhr 14 Morgen Land und 18 Morgen Wieſen.
Mehrere Schuppen, Stallgebaͤude, Schirrhaus und
einige freie Bauplaͤtze; ſaͤmmtliche Gebaͤude, Muͤhlen⸗
und Schleuſen⸗Werke befinden ſich in einem ſehr gu⸗
ten Zuſtande, liegen an der ſchiffbaren Brahe und nur
eine Meile von der Weichſel entfernt.
Das pharmaceutiſche Inſtitut zu Halle
eroͤffnet, wie gewoͤhnlich, auch mit Anfange des fol⸗
genden Semeſters, Michaelis d. J., einen neuen Lehr⸗
Curſus. Die Meldungen zur Theilnahme werden
nicht zu ſpaͤt erwartet.
Halle, Ende Juli 1834.
Profeſſor Dr. Fr. W. Schweigger⸗Seidel,
als Dirigent dieſer Anſtalt.
Literariſche Anzeigen.
Bei G. Baſſe in Quedlinburg ſind ſo eben erſchie⸗
nen und in allen Buchhandlungen (in Berlin bei E.
S. Mittler, Stechbahn Nr. 3) zu haben:
Bonapartiana.
Auserleſene Sammlung von Anekdoten, Charakterzuͤ⸗
gen, Bonmots, witzigen und launigen Einfaͤllen, finn⸗
reichen Gedanken und tiefgedachten Bemerkungen Na⸗
poleon Bonaparte's, nebſt einer chronologiſchen Ueber⸗
ſicht ſeiner glaͤnzendſten Thaten. Herausgegeben von
C. d'Avalon. Nach der dritten franzoͤſiſchen Ori⸗
ginal⸗Ausgabe uͤberſetzt. 8 vo, geh. Preis 25 ſgr.
Eine hoͤchſt intereſſante Schrift, die Napoleon und
ſeine großartig bewegte Zeit, auf die wir jetzt mit
Unparteilichkeit zuruͤckblicken, in vielen intereſſanten
Zuͤgen, Anekdoten und lebhaften Gemaͤlden unſern
Blicken vorfuͤhrt. Das Furchtbare des Napoleoniſchen
Kaiſerreichs iſt geſchwunden; wir ergoͤtzen uns hier
noch an ſo mannichfachen Begebenheiten, die den gro⸗
ßen Mann und ſeine Zeitgenoſſen treffend charakteri⸗
ſiren.
Politiſches Leben des Füͤrſten
C. M. v. Talleyrand.
Von Alex. Sallé. Aus dem Franzoͤſiſchen. 8 vo.
geh. Preis 1 Thlr. 5 ſgr.
Wem hat er nicht Stoff zur Unterhaltung gegeben,
dieſer Hofmann im Praͤlaten⸗Gewande, dieſer beredte
Deputirte, dieſer feine, ſchlaue Diplomat, deſſen Lauf⸗
bahn in alle Epochen faͤllt?
Im Verlage von J. D. Sauerlaͤnder in Frank⸗
furt iſt erſchienen und durch alle Buchhandlungen zu
beziehen:
Woͤrterbuch der deutſchen Sprache
in Beziehung auf Abſtammung und Begriffsbildung.
Von K. Schwenck. 48 Bogen in groß Lexikonformat.
2 Thlr. 20 ſgr.
Die deutſche Nation, welche bei allen wiſſenſchaft⸗
lichen Beſtrebungen Europa als Muſter vorleuchtet,
bethaͤtigte ihren Vorzug auch durch die gruͤndlichſten
Unterſuchungen uͤber ihre Mutterſprache. Welche kaum
zu berechnenden und zu uͤberſehenden Fortſchritte in
allen Zweigen der deutſchen Sprachkunde, ſeit der
fleißige Adelung ſein Woͤrterbuch dem Publikum
vorlegte! Wie viel wurde namentlich fuͤr die Wort⸗
ſorſchung geieiſtet! — Aber das bisher angehaͤufte
Material lag zerſtreut, faſt ausſchließlich nur das Ei⸗
genthum weniger Gelehrten und Kenner vom Fach.
Und doch hatte die gebildete Mehrzahl der
Deutſchen die gerechteſten Anſpruͤche, mit den Re⸗
ſultaten und Ergebniſſen eines ſo erfolgreichen Stre⸗
bens neuerer Sprachforſcher auf eine Weiſe bekannt
zu werden, welche, gleich entfernt von trocknem, ge⸗
lehrten Gruͤbeln und kecker, windiger Hypotheſenſucht,
unſern geſammten Sprachſchatz in Beziehung auf Ab⸗
ſtammung und Begriffsbildung vollſaͤndig, einfach, kurz
und klar darſtellte. Dieſe eben ſo wichtige als ſchwie⸗
rige Aufgabe loͤſt das Woͤrterbuch der deutſchen
Sprache des Herrn Dr. Schwenck, der dem Pu⸗
blikum bereits durch die gruͤndlichſten Forſchungen in
dem Gebiete der Etymologie ruͤhmlichſt bekannt iſt.
Mit ſicherem Takt hat er ſeine Aufgabe, nicht ſowohl
den Fachgelehrten, als dem ganzen gebildeten
Deutſchland ein Hand⸗ und Huͤlfsbuch der deut⸗
ſchen Sprachbildung vorzulegen, durchgefuͤhrt, und auf
den zweideutigen Ruhm weitlaͤufiger und gelehrter
Ausfuͤhrungen verzichtet, um durch Kuͤrze, Gedraͤngt⸗
heit und Faßlichkeit bei den groͤßeren Kreiſen des Pu⸗
blikums, einen Zweig des Wiſſens zu foͤrdern, der je⸗
dem Gebildeten, jedem echten Vaterlandefreunde un⸗
entbehrlich iſt. — Aus dem Geſagten geht hinreichend
hervor, daß wir den Deutſchen hier ein National⸗
werk darbieten, das die gerechteſten Anſpruͤche an die
allgemeinſte Verbreitung hat, jedem Stand, Alſer nud
Geſchlecht weſentlich nuͤtzlich iſt und in keiner Hand⸗
bibliothek gebildeter Deutſchen fehlen darf. — Es iſt
auf feinem weißen Velin gedruckt, und der Preis im
Verhaͤltniß zu andern aͤhnlichen Woͤrterbuͤchern aͤußerſt
billig geſtellt.
Zu haben in der
Nicolaiſchen Buchhandlung in Berlin,
(Bruͤderſtraße Nr. 13.) Stettin und Elbing.
So eben iſt vollſtaͤndig erſchienen:
Rotteck's allgemeine Geſchichte
vom Anfang der hiſtoriſchen Kenntniß bis auf unſere
Zeiten fuͤr denkende Geſchichtsfreunde bearbeitet.
9 Baͤnde, groß Oktav. Praͤnumerations⸗Preis: 5 Thlr.
Wir uͤbergeben dieſes Werk wieder unveraͤndert, und
enthalten uns auch bei dieſer Auflage, wie bisher,
jeder Anpreiſung; der ſchnelle Abſatz der fruͤheren Auf⸗
lagen beurkundet die allgemeine gute Aufnahme.
Den aͤußerſt billigen Praͤnumerations⸗Preis von 5
Thlr. fuͤr dieſes voluminoͤſe Werk laſſen wir n
unbeſtimmte Zeit fortbeſtehen.
Freiburg, im Auguſt 1834.
Herder'ſche Verlagsbuchhandlu
In Beziehung auf obige Anzeige der Herder
Verlagehandlung in Freiburg beehre ich mich,
durch bekannt zu machen, daß ich es uͤbernom
habe, dieſes Werk ſowohl ungebunden (Preis 5 T
als auch in den einfachſten bis eleganteſten Ei
den (Preis 1 Thlr. bis 2 ½ Thlr. hoͤher) ſtets
thig zu halten.
Berlin, J. A. Liſt, Burgſtraße
Bei Hinrichs in Leipzig iſt eben erſchienen,
E. S. Mittler in Berlin (Stechbahn Nr.
Plehn, Duͤmmler, Duncker, zu finden:
Von den Ariſtokratien
den Geſchlechts⸗, Geld⸗, Geiſtes⸗ und Beamten
ſtokratien und der
Miniſterial⸗Verantwortlichkeit
in reinen Monarchien;
mit Belegen aus der Zeitgeſchichte. gr. 8 vo.
22 ½ ſgr.
Die geachtetſten Zeitſchriften haben dieſe S
bereits ſehr beifaͤllig angezeigt undHr. Leg. R.
nicke ſagt im Allg. An:. d. T. Nr. 155 am Sch
der Beurtheilung: „Moͤge dieſe wichtige Sch
Eingang bei allen Gebildeten und Rechtlichen Te
lands finden.“
(Große Buͤcherverſteigerung.) So eben
die Preſſe verlaſſen und iſt durch alle ſolide Buch
lungen zu beziehen, in Berlin bei A. Asher,
Eichler und J. A. Liſt vorraͤthig:
Verzeichniß von 5431 gebundenen oder bro
ten Werken, welche vom 13. Oktober 1834
in der J. B. Metzler'ſchen Buchhandlun
Stuttgart oͤffentlich verſteigert werden.
2 ½ ſgr.
Buͤcherfreunde werden in dieſen ſyſtematiſch
neten Catalogen neben Werken, die durch Selten
hoͤchſt merkwuͤrdig ſind, eine Menge eben ſo wich
als geſchaͤtzter Buͤcher antreffen, und vielleicht man
finden, was ſie auf verſchiedenen Wegen vergeben
erhalten geſtrebt.
Bei Joh. Ambr. Barth in Leipzig ist erschi
und an die resp. Subscribenten versandt worden:
Valentini, Fr., gran Dizionario grammatico
tico italiano-tedesco, tedesco-italiano, comp
sui migliori e pià recenti vocabolarii delle
lingue, ed arricchito di circa 40,000 voci, e
mini proprii delle szienze ed arti, e di 60,
nuovi articoli. Vol. II. Italiano-tedesco. M-
Der Subscriptions-Preis für alle 4 Bände ist
weiſsem Druckpapier 16 ⅔ Thlr.
auf feinem, ganz weiſsen Velinpap. 21 ⅝ Thlr.
auf Rauch'schem Patent-Velinpap. 24 ⅔ Thl.
und besteht bis zur Beendigung des ganzen Werkes
Der 4te Band, Deutsch-Italienisch M — Z, ist eb
falls seiner Vollendung nahe.
C. F. Plahn in Berlin, Jägerstraſse No. 37, nim
fortwährend Bestellungen an auf dies schöne Werk
Allgemeine
Preußiſche Staats⸗Zeitung.
No 239.
Berlin, Freitag den 29ſten Auguſt
1834.
Amtliche Nachrichten.
Kronik des Tages.
Se. Majeſtaͤt der Koͤnig haben dem Dirigenten des Haupt⸗
Steuer⸗Amtes zu Prenzlow, Steuer⸗Rath Evler, den Rothen
dler⸗Orden dritter Klaſſe mit der Schleife zu verleihen geruht.
Se. Majeſtaͤt der Koͤnig haben dem Steuer⸗Aufſeher
Quandt zu Stargard in Pommern das Allgemeine Ehrenzei⸗
en zu verleihen geruht.
Se. Majeſtaͤt der Koͤnig haben dem Unteroffizier Napp
um 25ſten Infanterie⸗Regiment die Rettungs⸗Medaille mit dem
Bande zu verleihen geruht.
Se. Majeſtaͤt der Koͤnig haben den bisherigen Ober⸗Landes⸗
erichts⸗Aſſeſſor Sibeth in Frankfurt zum Ober⸗Landesgerichts⸗
Rath zu ernennen und die fuͤr denſelben ausgefertigte Beſtallung
llerhoͤchſt zu vollziehen geruht.
Se. Majeſtaͤt der Koͤnig haben Allergnaͤdigſt geruht, den
and⸗ und Stadt⸗Richter Nuͤrnberg in Koͤpenick zum Juſtiz⸗
ath zu ernennen.
Im Bezirke der Koͤnigl. Regierung
zu Erfurt iſt der evangeliſche Kandidat des Predigtamts,
Wilhelm Muͤller, zum Pfarr⸗Subſtituten an der Trinitatis⸗
irche zu Altengottern ernannt worden;
zu Koblenz iſt der Kaplan Pillicher aus Kempenich zum
Vikar in Heimbach und der bisherige katholiſche Pfarrer Se⸗
aſtiani in Sinzig zum Pfarrer in Linz beſtellt worden.
Koͤnigliche Bibliothek.
Der Beſtimmung des Koͤniglichen Hohen Miniſteriums der
eiſtlichen, Unterrichts⸗ und Medizinal⸗Angelegenheiten zufolge,
iſt die Koͤnigliche Bibliothek vom 1. — 20. September d. J. fuͤr
das Publikum geſchloſſen, indem waͤhrend dieſer Zeit die
Reinigung der Saͤle und Buͤcher in derſelben vorgenommen wird.
Zeitungs⸗Nachrichten.
Ausland.
Frankreich.
Paris, 21. Auguſt. Der Großherzoglich Saͤchſiſche und
Großherzoglich Mecklenburg⸗Strelitzſche Geſchaͤftstraͤger, Lega⸗
tions⸗Rath Weyland, hatte geſtern eine Audienz beim Koͤnige.
Das Journal des Débats kommt heute noch einmal,
und wie es verſichert zum letzten Male, auf die Adreſſe der
Deputirten⸗Kammer zuruͤck. Wohl fuͤhlend, daß der eingeſchla⸗
gene Weg es immer weiter von dem ihm angewieſenen Stand⸗
punkte als Vertheidiger des Miniſteriums entferne, lenkt es
ploͤtzlich wieder ein, indem es behauptet, es habe ſich in Bezug
auf die Adreſſe geirrt, da dieſelbe keine weitere Folgen ge⸗
habt habe, noch haben werde. Auch die Oppoſition habe ſich
eine Wirkung von der Adreſſe verſprochen gehabt, und da dieſe
nun ausbleibe, ſo falle ſie ſelbſt uͤber den tiers-parti her und
frage ihn, was er mit ſeinen Angriffen auf das Miniſterium
denn eigentlich ausgerichtet habe. Es ſey jetzt Jedermann klar,
daß die Adreſſe weder der Oppoſition noch dem tiers-parti ir⸗
gend einen Vortheil bringen werde, und hiernach ſey auch
auf dieſes Aktenſtuͤck ſelbſt durchaus weiter kein Werth zu
legen. „Damit indeſſen,“ fuͤgt das gedachte Blatt hinzu,
„uͤber unſere Meinung in Bezug auf die Adreſſe und den
tiers-parti Niemanden auch nur der leiſeſte Zweifel bleibe, be⸗
merken wir noch Folgendes: Was zunaͤchſt die Adreſſe betrifft,
ſo haben wir von Anfang an in derſelben einen verſteckten Groll
und uͤblen Willen erblickt; deshalb und weil man ſich nicht offen
ausſprach, tadelten wir dieſes Aktenſtuͤck. Indeſſen enthaͤlt das⸗
ſelbe zugleich einen Paragraphen, dem wir unbedingt beipflich⸗
ten: wir meinen denjenigen in Betreff der Finanzen. Der tiers-
parti will ſtets fuͤr den ausſchließlichen Vertheidiger der Spar⸗
ſamkeit im Staats⸗Haushalte gelten; wir machen ihm jedoch
dieſen Anſpruch ſtreitig, und ſind uͤberzeugt, daß die ganze Kam⸗
mer in dieſer Beziehung wie er denkt. Es bliebe uns jetzt nur
noch uͤbrig, uͤber jene Partei ſelbſt unſere Meinung abzugeben.
In der Kammer giebt es viele Maͤnner, die der Juli⸗Monar⸗
chie, der Ruhe und Ordnung aufrichtig zugethan ſind, und ge⸗
meiniglich mit dem Miniſterium ſtimmen, ihm aber nicht knech⸗
tiſch unterthaͤnig ſeyn wollen und eine Balance in der Staats⸗
Einnahme und Ausgabe verlangen. In ſofern dieſe Maͤnner ſich nun
zum tiers-parti bekennen, gehoͤren auch wir dazu. Neben ihnen aber
giebt es noch andere Deputirte, die es ſeit einiger Zeit verſu⸗
chen, jene unabhaͤngigen Mitglieder der Kammer zu einer ſyſte⸗
matiſchen Oppoſition gegen das Miniſterium zu bewegen, nicht
etwa um dieſes zu ſtuͤrzen und ſich an deſſen Stelle zu ſetzen,
ſondern um ihm uͤberall feindlich in den Weg zu treten, es in
Mißkredit zu bringen, es moͤglichſt zu ſchwaͤchen, und ſich, wenn
auch nicht ſeines Sturzes, doch ſeiner Erniedrigung zu erfreuen.
Dieſe Maͤnner bilden in unſeren Augen den tiers-parti, nicht
jene anderen, die nach ihrer feſten Einſicht und Ueberzeugung
bald fuͤr, bald wider die Miniſter ſtimmen. Wir haben es fuͤr
noͤthig gehalten, auf dieſen Unterſchied hinzuweiſen, wuͤrden aber,
aus Neigung zum Frieden, nichts lieber ſehen, als daß der
Name „tiers-parti“ allmaͤhlig ganz verſchwaͤnde, und wir uns
hinfuͤhro gar nicht mehr mit ihm zu beſchaͤftigen brauchten.“
Die Gazette de France enthaͤlt Folgendes: „Ein Jour⸗
nal der richtigen Mitte kommt heute auf die angebliche Bedeu⸗
tungsloſigkeit der Legitimiſten in der Kammer zuruͤck, und will die
ganze royaliſtiſche Partei fuͤr die Stellung verantwortlich ma⸗
chen, welche Herr Gras⸗Preville eingenommen hat, indem er den
Eid in die Haͤnde des Herrn Bedoch leiſtete. Jenes Journal
bedenkt nicht, daß die Bretagne und die Vendée nicht haben
ſtimmen wollen, daß im Suͤden ein großer Theil der Royaliſten
dieſem Beiſpiele gefolgt iſt, und daß unter den Maͤnnern, welche
ſich geweigert haben, Ludwig Philipp den Eid zu leiſten und an
den Wahlen Theil zu nehmen, ſich die Herren von Villéle, von
Chateaubriand, von Corbière, von Latour⸗Maubourg, Hyde de
Neuville, Ravez und Andere befinden. Die royaliſtiſche Partei
hat ſich alſo nicht mit dem Monopol eingelaſſen. Nur einige
ſehr ehrenwerthe Maͤnner haben geglaubt, in der Kammer Platz
nehmen zu duͤrfen; aber ihre Handlungen ſind rein perſoͤnlich,
und koͤnnen auf keine Weiſe der ganzen Partei angerechnet
werden.“
Die hieſigen Blaͤtter beſchaͤftigen ſich heute faſt ſaͤmmt⸗
lich mit dem an der Boͤrſe im Umlaufe geweſenen Geruͤcht, daß
die Finanz⸗Kommiſſion der Spaniſchen Prokuradoren⸗Kammer
die Anſicht ausgeſprochen habe, man muͤſſe die auswaͤr⸗
tige Schuld nicht auf die Haͤlfte, ſondern auf ein Viertel
reduciren. „Man hat“, ſagt das Journal du Commerce,
„an der Boͤrſe, wenn auch auf eine ſehr unbeſtimmte Weiſe, von
der Moͤglichkeit einer Reduction der Spaniſchen Schuld auf ein
Viertel geſprochen. Dies waͤre, ſagte man, Alles, was man von
der Finanz⸗Kommiſſion der Prokuradoren⸗Kammer hoffen duͤrfe.
Wir haben vernommen, daß ſich unter den Mitgliedern jener
Kommiſſion die Herren Florez Eſtrada, Gargollo und Aguirre
Solarte befinden, alle Drei als Maͤnner bekannt, die den auswaͤr⸗
tigen Anleihen nicht guͤnſtig ſind. Wahrſcheinlich hat man auf
die Kenntniß dieſer Namen jene Nachricht gegruͤndet. Die der
Finanz⸗Kommiſſion obliegende Aufgabe iſt zu ernſter Natur, als
daß ſie jetzt ſchon einen Beſchluß gefaßt haben koͤnnte.“ — Der
Meſſager meint ebenfalls, es ſey ganz unwahrſcheinlich, daß
man jetzt ſchon eine Entſcheidung uͤber einen Gegenſtand haben
koͤnne, der der Kommiſſion erſt am 8ten d. vorgelegt worden ſey.
Die Advokaten des hieſigen Koͤnigl. Gerichtshofes ſchritten
geſtern zur Bildung ihres Disciplinar⸗Rathes. Die bisherigen
20 Mitglieder deſſelben wurden faſt ſaͤmmtlich durch neue erſetzt.
Das Handels⸗Tribunal hat heute ein Urtheil gefaͤllt, das
einen neuen Beweis dafuͤr liefert, welches Schutzes ſich das geiſtige
Eigenthum jeglicher Art in Frankreich erfreut. Die Herren
Veron und Crosnier hatten naͤmlich in ihrer Eigenſchaft als
Direktoren der großen und der komiſchen Oper den Herrn Maſ⸗
ſon von Puitneuf, welcher die großen Konzerte in den elyſaͤi⸗
ſchen Feldern leitet, verklagt, weil er Ouverturen und Muſik⸗
ſtuͤcke aus Opern hatte ſpielen laſſen, die den Repertoirs der ge⸗
nannten beiden Theater angehoͤren. Das Tribunal verbot dem
Herrn Maſſon die fernere Ausfuͤhrung ſolcher Muſikſtuͤcke bei
Strafe von 200 Fr. fuͤr jede Uebertretung.
Der Koͤnig von Sardinien hat bei dem Pariſer Bijoutier
Odiot ein Silber⸗Service fuͤr 780,000 Fr. beſtellt; daſſelbe iſt
beinahe fertig, und wird gegen Ende dieſes Monats nach Turin
abgeſandt werden.
Es iſt eine Subſcription eroͤffnet worden, um Herrn Len⸗
nox in den Stand zu ſetzen, den Verſuch mit ſeinem Luftballon
zu wiederholen.
Der Moniteur enthaͤlt mehrere Berichte aus Algier, Bona,
Oran und Bugia vom 5. — 8. Auguſt. Es herrſchte danach un⸗
ausgeſetzt Ruhe in der ganzen Kolonie. Nur bei Bugia hatten
die Araber eine der Garniſon zugehoͤrige Heerde Ochſen, die den
zur Huͤtung angewieſenen Weideplatz uͤberſchritten hatte, fort⸗
gefuͤhrt.
Großbritanien und Irland.
London, 22. Auguſt. Der Erzbiſchof von Canterbury
uͤberreichte dem Koͤnige Dank⸗Adreſſen der Irlaͤndiſchen Geiſt⸗
lichkeit fuͤr den feſten Entſchluß Sr. Majeſtaͤt, die Engliſche
Kirche in Irland aufrecht zu erhalten.
Dem Grafen Grey, der auf ſeiner Reiſe zu ſeinem Schwie⸗
gerſohn, dem Grafen Durham, auch Edinburg beruͤhren wird,
ſoll daſelbſt ein großes oͤffentliches Diner gegeben werden, zu
welchem auch Lord Brougham erwartet wird, woruͤber die Ti⸗
lichkeit fuͤr den feſten Entſchluß Sr. Majeſtaͤt, die Engliſche
fen Grey zuſchreibt.
Der Britiſche General⸗Konſul in Tripolis, Herr Warring⸗
ton, iſt, dem Vernehmen nach, ſeines Poſtens entſetzt worden.
In der proteſtantiſchen Verſammlung, die neulich zu Dublin
ſtattfand, wurde eine Dank⸗Adreſſe an den Grafen von Win⸗
chilſea beſchloſſen und die Erklaͤrung abgegeben, daß in allen ka⸗
tholiſchen Laͤndern Elend und Sklaverei herrſche, und daß Ir⸗
land nur durch den Uebertritt zum Proteſtantismus gedeihen
koͤnne. Herr O'Connell, der jetzt einen Umzug durch die bedeu⸗
tendſten Staͤdte in Irland haͤlt, ſpendete unter Anderem in einer
Rede, die er zu Cork hielt, dem jetzigen Miniſterium ſeinen Bei⸗
fall, erlaubte ſich aber ſtarke Ausfaͤlle gegen die ausgeſchiedenen
Miniſter, auch gegen den Grafen Grey. Aus dem Innern Ir⸗
lands gehen wieder Nachrichten von Gewaltthaͤtigkeiten und Schlaͤ⸗
gereien ein, ſo wie von dem Entſchluſſe des Landvolks, durchaus
keine Zehnten zu bezahlen. Die Cholera greift in Irland ſehr
bedenklich um ſich, und in Dublin wurden am 16ten d. 168
neue Erkrankungen angemeldet.
Im Boͤrſenbericht der Times lieſt man: „Aus Briefen von
Paris und Amſterdam erhellt, daß man auf dieſen Fonds⸗Maͤrk⸗
ten in Folge der eingeſtaͤndlichen Abſicht Spaniens, die neueren
Theile der Staatsſchuld zu reduziren, geneigt ſcheint, allen neuen
Spaniſchen Fonds, von welcher Art ſie auch ſeyn moͤchten, die
Circulation zu verwehren. Dies bezieht ſich auf die perp. Rente
und inſonderheit die neuen 3 pCtgen., die aus dem im Jahre
1831 mit einem Theil der Inhaber der Cortes⸗Schuld eingegan⸗
genen Vergleiche entſtanden ſind und fuͤr beſonders heilig gehal⸗
ten wurden, welche Wendung es auch immer mit den Spani⸗
ſchen Finanzen nehmen moͤchte. Die perp. Rente wurde zum
Gluͤcke fuͤr die Engl. Kapitaliſten vom hieſigen Markte durch den
bekannten Beſchluß fern gehalten, der in gleichem Maße auf die
3 pCtgen angewendet wurde; jedoch iſt in Folge der Umſtaͤnde,
unter welchen dieſe entſtanden, ein ziemlicher Belauf der⸗
ſelben auch in Engliſchen Haͤnden. Im Ganzen ver⸗
nehmen wir, iſt ein nomineller Belauf von 5,200,000 Pfund
Sterl. in Cortes⸗Scheinen 1831 umgetauſcht worden, was, wenn
man den ſeitdem abſorbirten ausgeſetzten Fonds hinzufuͤgt, durch
ungefaͤhr 1,500,000 Pfd. in Spaniſchen 3 pCts. repraͤſentirt wird.
Allein der damalige Spaniſche Finanz⸗Miniſter benutzte, wie ſich
vorausſehen ließ, die Schoͤpfung dieſes Fonds, um außerdem
noch einen großen Belauf davon in Umlauf zu bringen, und ſo
iſt das Ganze der Spaniſchen 3 pCts. bis auf nahe an 8 Mil⸗
lionen Pfd. angeſchwellt worden, und hieraus nun, ſo behaup⸗
tet man, entſtehe fuͤr den Spaniſchen Finanz⸗Miniſter jetzt eine
wirkliche oder vorgebliche Schwierigkeit, indem ſich die wirklich
umgetauſchten von den betruͤglich — denn ſo darf man es nen⸗
nen — emittirten nicht ausſcheiden ließen; ſo daß ihm alſo nur
allein der Weg geblieben, das Ganze der 3 pCts. in den all⸗
gemeinen Bankerott einzubegreifen. Viele erwiedern dagegen,
und mit mehr Schein des Rechtes, daß, da das Ganze hinter⸗
liſtig, als waͤre es nur allein aus der Umtauſchuug ent⸗
ſtanden, in Umlauf gebracht worden, die Kaͤufer, welche es
bona fide in dieſer Meinung an ſich gebracht, volles Anrecht
auf den Schutz haben, welchen jene Umtauſchung bei der Spa⸗
niſchen Regierung in Anſpruch nehmen darf. Dieſen Punkt je⸗
doch beiſeit geſetzt, da er nicht unmittelbar die Engliſchen Glaͤu⸗
biger betrifft, verſichert man uns, daß es gar nicht ſo ſchwer ſey,
hier die wirklich umgewandelten Cortes⸗Obligationen durch die
Zeichen und Nummern der dafuͤr ausgeſtellten 3 procentigen nach⸗
zuweiſen, die ſich im Beſitz eines Londoner Hauſes von hoͤchſtem
Anſehen befaͤnden, durch welches die Operation bewirkt worden.
Demnach ſey es ganz gut moͤglich, das unerhoͤrte Opfer zu ver⸗
huͤten, welches gefordert werde, wenn man erſt das Kapital einer
Klaſſe von Staatsglaͤubigern auf ein Fuͤnftheil reduzire, und dann
eine weitere Reduction um die Haͤlfte vorſchlage. Der Spaniſche
Miniſter, der ſchon einige Erfahrung von dem Nachtheil gemacht
hat, den der Kredit ſeines Landes durch ein Interdict dieſer Art
erleiden kann, kann nicht anders als eine Drohung aͤhnlicher Art
tief fuͤhlen, und es waͤre daher nicht unmoͤglich, daß dies ihn
bewegen koͤnnte, eine genauere Ueberſicht der Huͤlfsquellen Spa⸗
niens anzuſtellen, um Mittel zu entdecken, die zur Zufrieden⸗
ſtellung einer Klaſſe ſeiner Staatsglaͤubiger fuͤhren koͤnnten.“
— — London, 22. Auguſt. Damit es den Miniſtern ja
nicht waͤhrend der Zeit, wo das Parlament nicht beiſammen iſt,
an Arbeit fehle, haben die Irlaͤndiſchen Proteſtanten der Tory⸗
Partei (welche dort bei weitem den groͤßten Theil ausmachen),
am Tage vor der Schließung des Parlaments in London, zu
Dublin eine große Verſammlung gehalten, welche nicht ohne
Folgen ſeyn ſollte, und wahrſcheinlich nicht ohne Folge ſeyn wird.
Es waren Grundherren und Abgeordnete aus allen Gegenden
des Landes dabei, und am folgenden Tage, bei einem großen Eſ⸗
ſen, welches dem Grafen Winchelſea gegeben ward, wurden dieſe
beſonders beauftragt, den in jener Verſammlung ausgeſprochenen
Geiſt bei ihren Freunden und Nachbarn zu verbreiten und durch
große Verſammlungen zu beleben und in Thaͤtigkeit zu ſetzen.
Haͤtte man die Klauſeln gegen gefahrdrohende Verſammlungen
nicht aus der Zwangs⸗Bill entfernt, ſo koͤnnte ſie dieſen ſchnell
ein Ende machen; doch ſind auch die gewoͤhnlichen Geſetze
ſchon hinreichend dazu, wenn die Rede davon ſeyn ſollte, be⸗
waffnet zu erſcheinen. Indeſſen iſt ſchon eine Verſammlung
in Derry angekuͤndigt, einer Stadt, in deren Gegend
es neben den zahlreichen Proteſtanten auch ſehr viele
Katholiken giebt, und wo es deswegen leicht zu einem blutigen
Kampf kommen koͤnnte. Es iſt ſchlimm, daß gerade diejenige
Partei, welche bisher ſo kraͤftig gegen die rebelliſchen Bewegun⸗
gen der Maſſen und gegen die Erzwingung gewiſſer Maßregeln
von der Regierung geeifert, welche mit Recht den katholiſchen
Verein in Irland und die politiſchen Vereine in England ge⸗
tadelt, und die Regierungen, die ſolche duldeten oder gar ermun⸗
terten, aufs lauteſte verdammte, zu aͤhnlichen gefaͤhrlichen Mit⸗
teln greift. O'Connell ſpricht zwar noch von der Aufloͤſung der
Union, aber nicht als eine unmittelbar zu verwirklichende Maß⸗
regel, und empfiehlt ſeinen Anhaͤngern Ruhe, Friedfertigkeit und
Unterwerfung gegen das Geſetz. Natuͤrlich iſt er deswegen ſo
zahm, weil er an dem baldigen Triumph ſeiner Anſichten nicht
mehr zweifelt, und die Katholiken dafuͤr weiter nichts zu thun
brauchen, als — den Zehnten nicht zu entrichten. Ein ſolches
geſetzwidriges Verfahren verdient allerdings auch die ſchwerſte
Ahndung, aber wo die Widerſpenſtigen die Maſſe der Nation bil⸗
den, und noch dazu das Mitgefuͤhl aller nicht intereſſirten unter
den Uebrigen auf ihrer Seite haben, da iſt an keine Beſtrafung
zu denken, und die Staatsklugheit erfordert, daß man durch die
ſchnellſte Hebung des Grundes des Widerſtandes, das verderb⸗
liche Beiſpiel einer gelungenen Widerſetzlichkeit gegen die Ge⸗
ſetze dem oͤffentlichen Auge entziehe. Aber es iſt jetzt die Frage,
ob es ſelbſt O'Connell gelingen wird, die Katholiken bei der kuͤh⸗
nen Herausforderung der anderen Partei paſſiv zu erhalten, und
ob nicht vielmehr die Truppen bald Arbeit genug finden werden,
um die feindlichen Parteien auseinander zu halten. — In Eng⸗
land leben wir dagegen ganz friedlich, und ohne alle Furcht, den
inneren Frieden geſtoͤrt zu ſehen. In der Kirche iſt man zwar
ſehr thaͤtig, ihre geiſtige Wirkſamkeit zu vermehren und auszu⸗
breiten, aber in einer Weiſe, welche jedes religioͤſe Gemuͤth er⸗
freuen muß. Dies iſt das kraͤftigſte und einzige gerechte Mittel
gegen die Zunahme der Nonconformiſten, und wird gewiß nicht
ohne Erfolg bleiben. Aber wegen der Forderungen der letzteren
wird immer noch viel geſchrieben, und zwar oft mit Bitterkeit;
ſo lange man aber nichts koſtbareres vergießt, als Dinte, kann
man dieſe Kaͤmpfe ſchon ihren Gang gehen laſſen, uͤberzeugt, daß
am Ende ſchon das Gute und Rechte daraus hervorgehen wird.
Dabei gehen auch die materiellen Verbeſſerungen bei uns einen
ſchnellen Gang, beſonders baut man auf vielen Seiten an Eiſen⸗
bahnen, welche in wenig Jahren das Land in allen Richtungen
durchſchneiden werden.
Niederlande.
— — Amſterdam, 23. Auguſt. Im Laufe dieſer Woche ha⸗
ben am hieſigen Fondsmarkt die Spaniſchen Staats⸗Papiere wieder
eine Hauptrolle geſpielt, indem deren Preiſe, nachdem die Vorſchlaͤge
des Spaniſchen Finanz⸗Miniſters an die Cortes hinſichts einer Re⸗
1834.
26 Auguſt.
Luſtdruck.
Luytwaͤrme
Thaupunkt
Dunſtfaͤttg.
Wetter
Wind.
Wolkenzug
Morgens
6 Uhr.
336,79 '''Par.
11,0 °R.
10,1 °R.
93 vCt.
heiter.
OSO.
—
Nachmitt.
2 Uhr.
335,92 '''Par.
18,8 °R.
7,0 °R.
41 vCt.
bedeckt.
O.
O.
Abends
10 Uhr.
335,14 '''Par.
14,1 °R.
10,8 °R.
75 vCt.
heiter.
O.
—
Nach einmaliger
Beobachtung.
Quellwärme 9,2 °R.
Flußwärme 17,8 °R.
Bodenwärme 15,3 °R.
Ausdünſt. 0,136 ''Rh.
Niederſchlag 0.