1188
In Betreff der Sprachverhältniſſe im nördlichen Schleswig liegt
abermals eine neue Allerhöchſte Reſolution vor. Sicherem Verneh⸗
men nach, iſt nämlich beſchloſſen, daß in Zukunft auch ſämmtliche Erlaſſe
der adminiſtrativen Kollegien den Betreffenden im nördlichen Schles⸗
wig in däniſcher Sprache kommunizirt werden ſollen, und daß die
Lokal⸗Behörden die Erlaſſe der K. Kollegien in die däniſche Sprache
zu übertragen haben. Als Veranlaſſung zu dieſem Beſchluß wird die
Weigerung eines Predigers im Amte Hadersleben bezeichnet, welcher
ein in deutſcher Sprache an ihn ergangenes Schreiben der ſchleswig⸗
holſteiniſchen Regierung zu publiziren hatte.
Aegypten.
Alexandrien, 6. Juli. Wir leben in einer gänzlichen Stille,
ſowohl in Geſchäften als in politiſcher Hinſicht. Geſtern iſt Ibrahim
Paſcha, der ſich nun einer guten Geſundheit erfreut, von Kahira an⸗
gelangt; er wird längere Zeit hier verweilen. Mehmed Ali befindet
ſich ſeit einigen Tagen etwas unpäßlich; wir haben aber auch viel
von der großen Hitze zu leiden, um Mittag hatten wir 27 Grad R.
im Schatten. Die Peſt, ſtatt wie gewöhnlich in dieſer Jahreszeit
abzunehmen, iſt eher im Steigen, geſtern brachte das Sanitäts⸗Bülle⸗
tin 8, heute 6 Fälle, alle unter dem Militair, das ſchon mehrere
Wochen unter Quarantaine geſtellt iſt.
Vereinigte Staaten von Nord-Amerika.
** Philadelphia, im Juni. Aus dem ſo eben erſchienenen
amtlichen Berichte an die Legislatur dieſes Staates über das hieſige
berühmte Bußhaus im Jahre 1843, eile ich, Ihnen Folgendes mit⸗
zutheilen. Was die Angaben des bei unſerer Gefängniß⸗Anſtalt im
verwichenen Jahre neu angeſtellten Arztes betrifft, ſo kann ich Ihnen
verſichern, daß ich, durch perſönliche Bekanntſchaft mit ihm, von ſeiner
völligen Wahrhaftigkeit überzeugt bin. Er wohnt im Strafhauſe
ſelbſt, und hat keine weitere Beſchäftigung außerhalb deſſelben. In
dieſem Berichte ſagt er unter Anderem: „Ich bin nicht im Stande
geweſen, irgend eine Krankheit, die dem Bußhauſe eigenthümlich ſei,
zu entdecken“, das heißt, wie aus dem Berichte hervorgeht, die ſich
ganz beſonders hier entfaltet hätte. Während des letzten Jahres wurden
nach mehr als zweijährigem Gefängniſſe entlaſſen, 15 in beſſerer Ge⸗
ſundheit, 36 eben ſo geſund als beim Eintritt und 6 in ſchlechterer
Geſundheit. Sie kamen nämlich ſchon krank oder kränklich ins Buß⸗
haus. Zwei ſtarben. Von denen, die bis zu zweijähriger Gefangen⸗
ſchaft entlaſſen wurden, waren 16 in beſſerer Geſundheit, 21 eben ſo
geſund wie beim Eintritt, 3 in ſchlechterer Geſundheit und 3 geſtor⸗
ben. Er fügt hinzu, daß faſt Alle, die er als mit ſchlechterer Ge⸗
ſundheit entlaſſen aufgeführt habe, nur ſehr leicht unpäßlich waren
und bloß ſagten, daß ſie ſich nicht ſo wohl befänden, als da ſie ins
Gefängniß gekommen.
Hinſichtlich der immer wiederholten Angriffe auf das Vereinze⸗
lungs⸗Syſtem wegen Seelenſtörung, die durch fortgeſetzte Einſam⸗
keit hervorgebracht werden ſoll, ſagt der Bericht der Inſpektoren, daß
erſtens Wahnſinn in allen Gefängniſſen vorkommt, und daß jetzt z. B.
24 Wahnſinnige in Singſing ſind, wo die Sträflinge nur Nachts ge⸗
trennt werden, daß zweitens im letzten Jahre kein Fall dieſer Art
in Philadelphia vorgekommen iſt, und daß man drittens nie vergeſſen
muß, daß es in Pennſylvanien immer noch keine Fürſorge für arme
Geiſteskranke giebt, alſo Leute, die wahnſinnig das begangen haben
was bei geſunden Menſchen Verbrechen wäre, ins Bußhaus, als in
einen Zufluchtsort, geſendet werden. Unter allen 4 bis 500 Gefan⸗
genen im Jahre 1843, gab es 27 die nicht Schreiben noch Leſen ler⸗
nen konnten, weil ſie zu ſchwach an Geiſt waren, ſei es durch das
Laſter des Trunks oder andere Urſachen. Auch beſitzen die In⸗
ſpektoren hier nicht die Gewalt, wie in anderen Staaten, die Irren
aus dem Gefängniſſe in ein Hoſpital zu ſenden.
Aus mehreren Tabellen, die Herr Thompſon, der Direktor des
Bußhauſes, ſeinem Berichte beigefügt hat, ergiebt ſich, daß im letz⸗
ten Jahre in fünf Gefängniſſen nach dem auburnſchen Schweig⸗
Syſteme die Sterblichkeit 2,41 vom Hundert war, in drei Gefäng⸗
niſſen nach dem pennſylvaniſchen Vereinzelungs⸗Syſtem aber 1,96.
Ferner ſtarben in Wethersfield (nach dem Schweig⸗Syſteme) in drei
Jahren 2,82 Weiße vom Hundert und 10,06 Farbige. Im gleichen
Zeitraume ſtarben aber im Strafhauſe von Philadelphia nur 1,85
Weiße vom Hundert und 6,63 Farbige. Dies letzte Ergebniß freut
mich um ſo mehr, da man gefürchtet hatte, daß Farbige wegen ihrer
ſchwächeren Lungen das Vereinzelungs⸗Syſtem nicht ſo leicht ertragen
konnten.
Sie werden auch in dieſem Jahres⸗Berichte einen Auszug aus
dem der Inſpektoren von Singſing finden, aus welchem hervorgeht,
daß ſelbſt dieſe auf die Einführung der Vereinzelung an die Stelle
des Schweigſyſtems für Frauen in New⸗York angetragen haben.
Hauptmann Lynds, der Stifter des Schweigſyſtems, ſagte mir im
vorigen Herbſte, daß das Vereinzelungs⸗Syſtem das einzige unter
den beiden genannten für Frauen anwendbar ſei.
Handels- und Börſen-Nachrichten.
4. Amſterdam, 27. Juli. Zu Anfang dieſer Woche erſchienen
mehrere Beſchlüſſe der dieſſeitigen Regierung, bezüglich den Umtauſch von
holländiſchen Staatspapieren, welche einigen Eindruck auf die Courſe der
dabei betheiligten Effekten gehabt haben. Der geringe Erfolg. den die Un⸗
terbringung der 80 Millionen belgiſchen Schuld mittelſt Subſcription kürz⸗
lich gehabt hat, indem davon nur ein kleiner Theil und dieſer meiſtens nur
gegen baare Zahlung abgenommen wird, hat den Finanz⸗Miniſter bewogen,
den Subſkribenten für letztere Weiſe die Freiheit zu bewilligen, ſtatt baare
Zahlung ad 61 pCt., holländiſche 2 ½ prozentige wirkliche Schuld, gegen eine
Vergütung von 1 pCt. vom nominalen Betrag, an Zahlungsſtatt zu liefern.
Dieſe Maßregel veranlaßte einige Kaufluſt für Integrale, welche deren Preis
von 61 ½ auf 61 11/16 pCt. brachte. Den Inhabern von 5 prozentiger Schuld
wird bei obigen Beſchlüſſen ein Termin bis zum 20ſten des nächſten Mo⸗
nats geſtellt, zur freiwilligen Erklärung, ob ſie 4 prozentige neue Schuld ge⸗
gen eine Vergütung von 4 ½ pCt. annehmen wollen, und wird ferner be⸗
ſtimmt, daß die hierbei nicht konkurrirenden Obligationen der 5 prozentigen
oſtindiſchen Schuld zur Ablöſung gegen 1. September nächſtens ange⸗
meldet werden können, nach welchem Termin deren Verzinſung aufhört.
Dieſe Beſtimmungen machten einen ungünſtigen Eindruck auf die neue
4 prozentige Schuld, die danach ſtark ausgeboten wurde und von 96 ⅛ auf
95 ½ pCt. herunterging. Geſtern war die Stimmung allgemein etwas an⸗
genehmer, beſonders meldeten ſich Käufer für neue 3 prozentige Schuld, wo⸗
durch dieſelbe von 74 ¼ auf 74 7/16 pCt. emporkam. 4 ½ prozentige Syndikat⸗
Obligationen ſind im Laufe der Woche von 99 ⅛ auf 99 ⅜  pCt. geſtiegen.
5 prozentige wirkliche und oſtindiſche Schuld erhielt ſich feſt auf 100 1/16 pCt.
Einige Actien der Handels⸗Maatſchappy ſind zu 144 ¾ à 145 pCt. umgeſetzt.
Das Geſchäft in Eiſenbahn⸗Actien ging träge; für Haarlem⸗Rotterdamer
iſt zuletzt 100 ½, für Arnheimſche 104 ⅜ pCt. bedungen. Spaniſche Ardoin⸗
Obligationen fielen von 21 bis 20 ⅝  pCt. Für deren Coupons entſtand
geſtern lebhafte Frage, wodurch dieſelben 24 ½ à 25 ½ pCt. erreichten; in den
übrigen fremden Staatspapieren fiel keine erhebliche Veränderung vor; auch
am Geldmarkte iſt nichts verändert.
Der Handel am Getraidemarkte war dieſe Woche äußerſt ſtille; polni⸗
ſcher Weizen wurde niedriger abgelaſſen, und zwar 129pfd. jähriger bunter
zu 280 Fl.; 130pfd. alter rother königsberger zu 285 Fl. In preußiſchem
Roggen, in Gerſte und Hafer wurde gar nichts gemacht. Der Getraidezoll
iſt für den nächſten Monat nicht verändert.
Allgemeiner Anzeiger.
Bekanntmachungen.
[756]
Avertiſſement.
Ueber den Nachlaß des am 28. Auguſt v. J. zu
Forſt verſtorbenen Steuer⸗Einnehmers Auguſt Friedrich
Uhlich iſt auf den Antrag der Uhlichſchen Vormund⸗
ſchaft der erbſchaftliche Liquidationsprozeß eröffnet, und
ein Termin zur Anmeldung und Nachweiſung der An⸗
ſprüche der Gläubiger auf den 9. September c.,
Vorm. 11 Uhr, vor dem Referendarius Kowalzki als
Deputirten angeſetzt worden.
Es werden daher alle unbekannten Gläubiger hier⸗
durch vorgeladen, ihre Forderungen ſpäteſtens in dem
obigen Termine, auf dem Königl. Ober⸗Landesgericht
hierſelbſt, entweder in Perſon oder durch einen mit
Vollmacht und Information verſehenen hieſigen Juſtiz⸗
Kommiſſarius, zu welchem Behufe ihnen die Juſtiz⸗
Kommiſſarien, Juſtizräthe v. Beyer, Korn, Tirpitz in
Vorſchlag gebracht werden, anzuzeigen und die Beweis⸗
mittel beizubringen. Bei unterlaſſener Anmeldung ihrer
Anſprüche im Termine aber haben ſie zu gewärtigen,
daß ſie aller ihrer Vorrechte verluſtig erklärt und mit
ihren Forderungen nur an dasjenige, was nach Be⸗
friedigung der ſich meldenden Gläubiger von der Maſſe
noch übrig bleiben möchte, verwieſen werden.
Frankfurt a. d. O., den 21. Mai 1844.
Königl. preuß. Ober⸗Landesgericht.
[586]
Ediktal⸗Citation.
Der am 1. Dezember 1828 verſtorbene Schiffer Jo⸗
hann Friedrich Erfurth hat in ſeinem Teſtament zwei
Töchter, Vornamens Dorothee Sophie und Eleonore,
zu ſeinen Erben ernannt. Alle bisherigen Nachforſchun⸗
gen über den Aufenthalt dieſer Kinder ſind indeſſen
fruchtlos geweſen, und nur mit Wahrſcheinlichkeit iſt
danach anzunehmen, daß ſie von dem Erfurth außer
der Ehe mit einer unverehelichten Saffronska erzeugt
worden und ſich in Ploczk aufgehalten haben ſollen.
Auf den Antrag eines Schweſterkindes des gedachten
Schiffers Erfurth, des Schifferſohnes Auguſt Müller,
welcher nächſt den Verſchollenen zur Erbſchaft des Er⸗
furth, welche ungefähr 400 Thlr. beträgt, berufen ſein
würde, werden daher die oben genannten Töchter Do⸗
rothee Sophie und Eleonore des Schiffers Johann
Friedrich Erfurth, oder deren nächſte Erben, hiermit
aufgefordert, ſich bei uns ſpäteſtens in dem auf
den 28. Februar 1845, Vormittags 10 Uhr,
anberaumten Termine perſönlich oder ſchriftlich zu legi⸗
timiren, widrigenfalls beide Kinder für todt erklärt und
der Auguſt Müller als alleiniger nächſter Erbe des ge⸗
dachten Nachlaſſes erachtet werden wird.
Fürſtenwalde, den 30. März 1844.
Königl. preuß. Land⸗ und Stadtgericht.
[951]
Ediktal⸗Citation.
Nachdem die Ehefrau des aus Rawicz im Großher⸗
zogthum Poſen gebürtigen und hier wohnhaft geweſenen
Schneidermeiſters Carl Joſeph Juritz, Florentine Louiſe,
geb. Hetzſchold, gegen denſelben eine Klage auf Tren⸗
nung der Ehe wegen böslicher Verlaſſung bei uns an⸗
gebracht hat, und ein Termin zur Inſtruction der
Sache auf
den 9. November 1844, Vormittags 11 Uhr,
an hieſiger Gerichtsſtelle vor Herrn Land⸗ und Stadt⸗
gerichtsrath Immiſch anberaumt worden, ſo laden wir
den entwichenen
Schneidermeiſter Carl Joſeph Juritz
dazu hiermit unter der Verwarnung vor, daß er bei ſei⸗
nem Ausbleiben des von der Klägerin angegebenen Ehe⸗
ſcheidungs⸗Grundes für geſtändig erachtet und demge⸗
mäß in contumaciam gegen ihn auf Trennung der
Ehe nicht nur erkannt, ſondern auch derſelbe für den
allein ſchuldigen Theil erklärt, in die geſetzliche Ehe⸗
ſcheidungsſtrafe und in die Koſten des Prozeſſes verur⸗
theilt werden wird.
Weißenfels, den 13. Juli 1844.
Königl. Land⸗ und Stadtgericht.
[905]
Erzgebirgiſche Eiſenbahn.
Die Hohe Staats⸗Re⸗
gierung hat dem unter⸗
zeichneten Direktorium die
Bedingungen zugefertigt,
unter welchen ſie, mit
Vorbehalt der noch ein⸗
zuholenden Allerhöchſten
Genehmigung, geſonnen
iſt, unſerer Geſellſchaft
Konzeſſion zur Erbauung
einer Eiſenbahn von Chemnitz nach Rieſa zu ertheilen.
Zuvor hat das Direktorium, welches im Einverſtändniſſe
mit dem Geſellſchafts⸗Ausſchuſſe jene Bedingungen dank⸗
bar annahm, dieſelben dem Actien⸗Vereine zu gleichem
Behufe vorzulegen, und es werden zu dieſem Zwecke die
Inhaber von Interimsſcheinen der Erzgebirgiſchen Ei⸗
ſenbahn⸗Geſellſchaft in Gemäßheit §. 12. des Geſell⸗
ſchafts⸗Statuts zu einer
außerordentlichen General-Verſammlung
auf Montag, den 26. Auguſt 1844,
früh 8 Uhr,
im großen Saale des Gaſthauſes zur Aue in Chemnitz
hierdurch eingeladen, indem wir in Betreff der Legitima⸗
tion zum Eintritte und der Stimmberechtigung auf §. 17.
und §. 11. der Statuten verweiſen. Die Verſamm⸗
lung wird
1) die Frage zu beantworten haben, ob unſere Geſell⸗
ſchaft die Konzeſſion zu Erbauung einer Eiſenbahn
von Chemnitz nach Rieſa unter den vorgelegten
Bedingungen anzunehmen und den Bau zu begin⸗
nen, auch demgemäß das dermalige Direktorium
mit Ausſchreibung einer Einzahlung von 10 Thlr.
pr. Actie zu beauſtragen beſchließt. Für den Fall
der Bejahung wird ſodann
2) das nach Anordnung der Hohen Staats⸗Regie⸗
rung neu entworfene Geſellſchafts⸗Statut zu bera⸗
then und unter Vorbehalt Hoher Genehmigung
feſtzuſtellen, ſo wie
3) die Wahl eines neuen Geſellſchafts⸗Ausſchuſſes
vorzunehmen ſein.
Da der urſprüngliche Plan unſerer Geſellſchaft auf die
Erbauung einer Eiſenbahn von Zwickau über Chemnitz
nach Rieſa gerichtet war, ſo hat die Hohe Staats⸗Re⸗
gierung angeordnet, daß denjenigen Inhabern Erzgebir⸗
giſcher Interimsſcheine, welche bei der Ausführung des
Traktes Chemnitz⸗Rieſa als ſelbſtſtändiger Bahn ſich
nicht betheiliaen wollen, die bis jetzt geleiſtete Einzah⸗
lung von 2 ½ Thlr. pr. Actie unter Einräumung einer
mindeſtens vier Wochen von Erlaß der Bekanntmachung
an umfaſſenden, jedoch noch vor der nächſten General⸗
Verſammlung zu Ende gehenden Friſt baar zurücker⸗
ſtattet werden ſoll. Es werden demnach diejenigen,
welche auf ſolche Weiſe aus der Geſellſchaft zu treten
wünſchen, aufgefordert, dies bis zum
21. Auguſt d. J., Abends 6 Uhr,
bei dem mitunterzeichneten vorſitzenden Direktor durch
Einreichung ihrer Interimsſcheine zu erklären, wogegen
Quittung über die Stückzahl ausgeſtellt und nach er⸗
folgtem öffentlichen Aufrufe an die Inhaber ſolcher
Quittungen der Betrag von 2 ½ Thlr. pr. Actie aus der
Kaſſe der Chemnitz⸗Riſaer Eiſenbahn⸗Geſellſchaft in Ge⸗
mäßheit der diesfallſigen Konzeſſions⸗Bedingung aus⸗
gezahlt werden ſoll.
Chemnitz, den 15. Juli 1844.
Das Direktorinm der Erzgebirgiſchen Eiſenbahn⸗
Geſellſchaft.
Bernhard Eiſenſtuck, Vorſitzender. Adolph Wer.
Adolph Bürger. Richard von Stern.
C. M. Riedig.
No. 1210.
Editto.
[908]
Sopra domanda di Cipriano Dusi coll' Avv. Alessi
per dichiarazione di morte di Andrea Grigoli fu
Pietro, nativo di Verona, entrato come supplente
d'Antonio Marini nel 6. Reggimento di fanteria di
linea li 22. Agosto 1812 partito per l'armata di
Germania li 12. febbrajo 1813 caduto prigioniero
di guerra in Prussia li 18. Ottobre dell' anno stesso,
senza che di lui si abbiano avute ulteriori notizie,
viene deputato questo Avv. Tessari in curatore del
sudd. assente Andrea Grigoli, e lo si cita a compa-
rire nel termine di un anno coll' avvertenza che
non comparendo o non facendo in altra guisa co-
noscere a questo Tribunale la propria esistenza nel
termine sudd. si procedera in confronto del cura-
tore nominatogli alla dichiarazione di morte.
Il Presidente
Alber.
de Inama, consigl.
Bn. Degli Oreſici.
Dall' Imp. Reg. Trib. Prov.
Verona, 20. Genn. 1844.
Nr. 1210.
Edikt.
Ueber das von Cipriano Duſi unter Vertretung des
Advokaten Aleſſi geſtellte Anbringen wegen Todes⸗Erklä⸗
rung des Andrea Grigoli, Sohn des Pietro Grigoli,
gebürtig aus Verona, welcher den 22. Auguſt 1812
als Erſatzmann des Antonio Marini in das ſechſte Li⸗
nien⸗Infanterie⸗Regiment eingetreten, den 12. Februar
1813 zur deutſchen Armee abgegangen und den 18. Ok⸗
tober deſſelben Jahres in Preußen in Kriegs⸗Gefan⸗
genſchaft gerathen iſt, ohne daß über denſelben weitere
Nachricht zu erlangen war, wird der hierortige Advo⸗
kat Teſſari dem abweſenden Andrea Grigoli zum Kura⸗
tor beſtellt und derſelbe aufgefordert, binnen Jahres⸗
friſt zu erſcheinen, mit dem Beifügen, daß, falls er
binnen der geſtellten Friſt weder erſcheinen noch in an⸗
derer Weiſe von ſeiner Exiſtenz dieſem Tribunal Kennt⸗
niß geben würde, ohne Weiteres gegen den ihm beſtell⸗
ten Kurator zu ſeiner Todes⸗Erklärung geſchritten wer⸗
den würde.
Der Präſident
Alber.
De Inama,
Baron degli Orefici,
Räthe.
Vom K. K. Provinzial⸗Tribunale.
Verona, den 26. Jänner 1844.
Literariſche Anzeigen.
[950]
Im Verlage von Ed. Bote & G.
Bock, Jägerstr. No. 42, sind erschienen sämmt-
liche 34 Opera von
Josef Gung'l.
Die in den Zeitungen von der Schlesinger-
schen Handlung gemachte Anzeige, in welcher die
ersten 3 Tänze von Johann Gung'l
mit der Bemerkung annoncirt werden:
„Alle drei gehören zu Gung'l's (welcher?) be-
liebtesten Compositionen“;
ferner das Titelblatt dieser Compositionen unter dem
Namen:
J. Gung'l;
ferner die darunter mit dem Stern bezeichnete Be-
merkung:
Verleger von Gung'l's (welcher?) Kriegers-
lust, Oberländler, Sirenen-Galop und Polka
(von Damke) f. Pfte. — ? — !
sind geeignet, Verwechselungen zwischen Jo-
sef und Johann Gung'l herbeizuführen, welchen
vorzubeugen diese Erläuterung gegeben wird.
[791 b]
Verkauf eines Rittergutes.
Ein in Weſtpr. unweit der neum. Gränze, 32 Mei⸗
len von Berlin, nahe einer Chauſſee belegenes Ritter⸗
gut, 12,283 Morg. groß, beabſichtigt der Beſitzer aus
Familienrückſichten für den feſten Preis von 152 M. Thlr.
unter den annehmbarſten Zahlungs⸗Modalitäten zu ver⸗
kaufen. — Die zu dieſem ſchönen Rittergute gehörenden
5 Vorwerke haben 5500 M. Acker, zur Hälfte Weizen⸗
boden, 360 Morg. größtentheils Rieſelwieſen, 703 Bruch
und Hütung, 860 M. Seen und 4642 M. an flößba⸗
rem Waſſer gut beſtandenen Forſt. — Ferner beſitzt das
Gut, ſehr gut rentirend, eine Mahl⸗, Oel⸗, Knochen⸗
und Schneidemühle, Kalkbrennerei, Ziegelei, Theerſchwe⸗
lerei, Fiſcherei und bedeutende Brennerei mit Dampf⸗
Apparat. — Das lebende Inventar iſt komplett und
beſteht das Rindvieh in veredelter Race, die Schäferei
zum 3ten Theil aus hochſeinen Elektoral⸗Schafen. Die⸗
ſes Gut, bei dem in Bezug auf Kultur ſchon ſehr viel
gethan worden iſt, hat ein maſſives, ſehr gut eingerich⸗
tetes herrſchaftliches Wohnhaus und Garten. — Selbſt⸗
käufer erhalten auf portofr. Anfragen nähere Auskunft
vom Gaſthof⸗Beſitzer, Güter⸗Agenten Neumann zu
Deutſch⸗Crone in Weſtpreußen.
[790 b]
Landguts⸗Verkauf.
Ein unweit der Berlin⸗Anhaltiſchen Eiſenbahn recht
hübſch gelegenes Landgut mit guten Wohn⸗ und Wirth⸗
ſchafts⸗Gebäuden, 145 Morgen Feld (guter Roggen⸗,
Gerſten⸗ und Kleeboden), 15 Morgen Wieſen, hübſchem
Garten, einer Torfgräberei, welche vortheilhaft betrie⸗
ben wird, 70 Thlr. jährlicher Zins⸗Einnahme und eini⸗
gem Inventarium, ſoll für den billigen Preis von
4200 Thlr., wovon 2000 Thlr. gegen 4 % Verzinſung
hypothekariſch ſtehen bleiben können, ſchleunigſt verkauft
werden. Das Grundſtück würde, vermöge ſeiner vor⸗
theilhaften Lage, auch für einen Bäcker, Fleiſcher, Land⸗
kramer u. ſ. w. ganz vorzüglich paſſend ſein.
Alles Weitere durch den Oekonomen Fr. Herr⸗
mann, große Ulrichsſtr. Nr. 17. in Halle a. d. S.
[787 b]
Lebens⸗Erfahrung!
In der wunderbaren Rettung unſeres edlen Königs⸗
paares finden wir auch hier das große Geſetz der Gottheit
von Anfang der Welt bis in alle Ewigkeit: „Daß jedes
Gute, Edle, Vortreffliche ſich Gottes Beiſtand und
Schutz erfreut bei tauſendfachen Gefahren unſeres Lebens“.
— „Bei allem Böſen folgt auch die Strafe unmittelbar
auf dem Fuße“. S. Penther, Muſiker in Berlin.
[792 b]
Von E. Auſtrich aus Paris
erhielt ich wieder eine neue
Sendung von den ausgezeich⸗
netſten Schmuckſachen, Bro⸗
ſches, Ohrringe, Nadeln in
lmitation de Diamants,
das neueſte und ſchönſte, was
je darin geleiſtet wurde.
J. P. Goldſchmidt,
Alexanderſtr. 47 (am Platz),
auch iſt der Eingang
Neue Königsſtraße 39.
[793 b]
Für die Herren Daguer⸗
reotypiſten.
Amtlicher Theil.
Inland. Briefe aus Weißenfels, Küſtrin und Aken. (Das
Attentat vom 26. Juli.) — Berlin. Die Aufhebung der Staats⸗
Buchhalterei. — Allerhöchſte Kabinets⸗Ordre. — Allgemeine Verfügung. —
Provinz Poſen. Aus Poſen (Adreſſe an des Königs Majeſtät). —
Rhein⸗Provinz. Aus Aachen (Dank⸗Gottesdienſt). — Se. Königl.
Hoheit der Prinz von Preußen. — Zuſammenkunft dreier Prälaten zu
Koblenz. — Provinz Schleſien. Errichtung einer Flachsbauſchule. —
Landarmenverband für den Kreis Görlitz. — Feuersbrunſt zu Huſſinetz. —
Schreiben aus Brückenberg. (Einweihung der neu errichteten norwe⸗
giſchen Kirche.)
Deutſche Bundesſtaaten. Grh. Baden. Kammer⸗Verhandlun⸗
gen. — Schreiben aus Weimar. (Die Erbgroßherzogin von einem
Prinzen entbunden.)
Oeſterreichiſche Monarchie. Von der böhmiſchen Gränze.
Die Unruhen in Leippa beſtätigen ſich nicht. — Mißhandlung eines
öſterreichiſchen Hauptmannes. — Das Geſuch der böhmiſchen Fabrik⸗
Arbeiter abgewieſen. — Briefe aus Karlsbad. (Das Attentat vom
26. Juli.) — und Prag. (Die neue Fabrikhaus⸗Ordnung; fortdauernde
Gährung unter den Fabrik⸗Arbeitern.)
Rußland und Polen. St. Petersburg. Ordens⸗Verleihung.
Frankreich. Paris. Hof⸗Nachrichten. — Annahme ſämmtlicher Eiſen⸗
bahngeſetze. — Schwierigkeit eines Marſches gegen Fez. — Brief aus
Paris. (Julifeier; Kabylen⸗Bewegung in der Provinz Konſtantine;
Guizot's Gedächtniß⸗Medaille.
Großbritanien und Irland. Oberhaus. Lord Aberdeen über
den gegenwärtigen Zuſtand des Sklavenhandels. — London. Ver⸗
miſchtes.
Belgien. Brüſſel. Verordnung in Bezug auf die preußiſchen Schiffe. —
Vermiſchtes.
Dänemark. Kopenhagen. Medaille zur Erinnerung an Thor⸗
waldſen.
Schweiz. Kanton Schaffhauſen. Ankunft des Dr. Hurter. — Kan⸗
ton Wallis. Ausweiſung von Proteſtanten. — Kanton Grau⸗
bündten. Felſenſturz am Calanda und die Bewohner Felsbergs.
Italien. Schreiben aus Palermo. (Schwefelhandel mit Preußen;
Abreiſe des Königs; Ankunft der „Amazone“.)
Handels⸗ und Börſen⸗Nachrichten. Berlin. Börſen⸗ und Markt⸗
bericht.
So eben empfing ich aus
Paris Daguerreotyp⸗Platten
in den Sorten ¼, ⅕, ⅙ zu
den billigſt bekannten Preiſen.
J. P. Goldſchmidt,
Alexanderſtr. 47 (am Platz),
auch iſt der Eingang
Neue Königsſtraße 39.
Se. Majeſtät der König haben Allergnädigſt geruht:
Den ſeitherigen Regierungs⸗Abtheilungs⸗Dirigenten Ober⸗Regie⸗
rungs⸗Rath von Borries zu Minden zum Vice⸗Präſidenten der
Regierung zu Magdeburg zu ernennen; und
Die Beförderung des Dom⸗Kapitulars Großmann zu Frauen⸗
burg zum Weihbiſchofe der Diözeſe Ermland landesherrlich zu ge⸗
nehmigen.
Die bisherigen Advokaten Heinrich Joſeph Correns und
Bertram Schoelgen zu Köln ſind zugleich zu Anwälten bei dem
Königlichen Landgerichte daſelbſt;
Der Notar Franz Bernhard Wilhelm Schäfer zu Wald⸗
bröl vom 1. September d. J. ab zum Notar für den Friedensgerichts⸗
bezirk Goch, im Landgerichtsbezirke Cleve, mit Anweiſung ſeines
Allgemeine
Preußiſche Zeitung.
Das Abonnement beträgt:
2 Rthlr. für ¼ Jahr.
4 Rthlr. ~ ½ Jahr.
8 Rthlr. ~ 1 Jahr.
in allen Theilen der Monarchie
ohne Preiserhöhung.
Inſertions~Gebühr ſür den
Raum einer Zeile des Allg.
Anzeigers 2 Sgr.
* Küſtrin, 31. Juli. Entſetzen hatte ſich aller Gemüther
bemächtigt, als am 27ſten früh die Nachricht von dem verruchten
Attentat auf das Leben Ihrer Königl. Majeſtäten hier einging.
Die Bekanntmachung des Königl. Staats⸗Miniſteriums vom
26ſten ward ſofort durch ein Extrablatt des hieſigen Wochenblatts
zur allgemeinen Kenntniß gebracht und durch den Magiſtrat ein Dank⸗
feſt in den Kirchen veranlaßt.
Um 8 Uhr verſammelte ſich die Garniſon, den Kommandanten,
Herrn General⸗Lieutenant Köhn von Jaski, an der Spitze, in der
Schloßkirche, wo ein feierliches Dankgebet, durch eine kraftvolle, pa⸗
triotiſche Rede des Hofpredigers Stoſch eingeleitet, gehalten wurde.
In der großen Pfarrkirche waren die ſtädtiſchen Behörden gegenwär⸗
tig, und hier, ſo wie in der Schloßkirche, hatten die Einwohner ſich
iſt durch die Huld Sr. Königl. Majeſtät angekauft, für das Königl. Mu⸗
ſeum beſtimmt und von unſerem früheren Mitbürger und Landsmann, dem
Herrn Eduard Linden, Lehrer der Gymnaſtik der Kaiſerlichen Großfürſten
und der Militair⸗Erziehungs⸗Anſtalten zu St. Petersburg, zugleich geſchicktem
Mechanikus, angefertigt worden. Wir finden darin galvanoplaſtiſche Kopieen
geſchnittener Steine von den verſchiedenſten Größen, von 2 Linien bis zu 10 Zoll
Durchmeſſer und von den verſchiedenſten Abſtufungen in Bezug auf das Relief.
Es iſt nicht zu verkennen, daß auf dieſem der Galvanoplaſtik ganz eigen⸗
thümlichen Gebiete von Herrn Linden Bedeutendes geleiſtet worden iſt,
ſowohl in Ueberwindung der Schwierigkeiten, welche nicht ſelten die Klein⸗
heit der Gegenſtände und ihr Relief boten, als auch in der materiellen
Mühe, welche das Zuſammenbringen der Gegenſtände und ihre bedeutende
Zahl verurſachte. Herr Linden hat, wie er uns verſichert, drei Jahre an
dieſer Sammlung gearbeitet, befindet ſich dadurch aber auch jetzt im Beſitz
dieſer beträchtlichen Anzahl Gegenformen, welche die Anfertigung ähnlicher
Sammlungen in der Folge bedeutend erleichtert. Intereſſant iſt in dieſer
Sammlung die Kopie eines mit ägyptiſchen Hieroglyphen ganz und gar
überdeckten Nephrits, ferner der Abdruck eines mongoliſchen Gebetes (einer
Holzſchnittſcheibe), mehrere ſehr ſeltene Amulette aus dem aſiatiſchen Mu⸗
ſeum zu St. Petersburg und eine Abtheilung priapeiſcher Glyphen, von denen
leider der Katalog fehlt. Eine kleine Sammlung orientaliſcher und kufiſcher
Münzen, die uns Herr Linden zu gleicher Zeit gezeigt hat, läßt weder in Be⸗
zug auf die Treue der Kopieen, noch auf die Nachahmung des ganzen Ha⸗
bitus, welcher den antiken Münzen eigenthümlich iſt, irgend etwas zu
wünſchen übrig. Für die Numismatik iſt dieſe Art und Weiſe der Dar⸗
ſtellung, wie wir ſie hier geſehen haben, wirklich unſchätzbar, da ſie alle an⸗
deren Methoden der Vervielfältigung, die ſonſt gebräuchlich ſind, bei weitem
übertrifft.
Wiſſenſchaft ſchuldig zu ſein glaubten, können wir, ſowohl zur Bewahrheitung
dieſer unſerer Worte, als auch gewiß im Sinne der dieſes leſenden Kunſt⸗
freunde, nur noch den Wunſch ausſprechen, daß es dem für alle Kunſtbil⸗
dung ſo wohlwollend beeiferten Herrn General⸗Direktor von Olfers ge⸗
fallen möchte, die hier beſprochenen Sammlungen wenigſtens ihren weſent⸗
lichen Theilen nach der demnächſt hierſelbſt zu eröffnenden Induſtrie⸗Aus⸗
ſtellung während ihrer Dauer einzuverleiben. J. u. M.
Alle Poſt-Anſtalten des In- und
Auslandes nehmen Beſtellung
auf dieſes Blatt an, für Berlin
die Expedition der Allg. Preuſs.
Zeitung:
Friedrichsſtraſse Nr. 72.
No 214.
Berlin, Sonnabend den 3ten Auguſt
1844.
Inhalt.
Königl. Schauſpielhaus. (Gaſtſpiel des Herrn Baiſon; Bolingbroke.) —
Galvanoplaſtik. — Vermiſchtes.
Amtlicher Theil.
Wohnſitzes in Uedem, und der Notariats⸗Kandidat Ludwig Pfahl
zu Bonn zum Notar für den Friedensgerichtsbezirk Waldbröl, im
Landgerichtsbezirk Köln, mit Anweiſung ſeines Wohnſitzes in Waldbröl,
ernannt worden.
Königliche Bibliothek.
In der nächſten Woche vom 5ten bis 10ten k. Monats findet,
dem §. 24 des gedruckten Auszugs aus der Bibliothek⸗Ordnung ge⸗
mäß, die allgemeine Zurücklieferung aller aus der Königlichen Biblio⸗
thek entliehenen Bücher ſtatt. Es werden daher alle diejenigen, welche
Bücher der Königlichen Bibliothek in Händen haben, hierdurch auf⸗
gefordert, ſolche während dieſer Zeit in den Vormittagsſtunden,
zwiſchen 9 und 12 Uhr, gegen die darüber ausgeſtellten
Empfangſcheine zurückzuliefern. Die Zurücknahme der Bücher
erfolgt nach alphabetiſcher Ordnung der Namen der Entleiher, und
zwar
von A — H am Montag und Dienſtag,
„ I — R „ Mittwoch und Donnerſtag,
und „ S — Z „ Freitag und Sonnabend.
Berlin, den 29. Juli 1844.
Angekommen: Se. Excellenz der Ober⸗Burggraf des König⸗
reichs Preußen, von Brünneck, von Trebnitz.
Der General⸗Major und Inſpecteur der 1ſten Ingenieur⸗In⸗
ſpection, Breſe, von Küſtrin.
Nichtamtlicher Theil.
Inland.
* Weißenfels. Auf die Nachricht von dem fürchterlichen
Attentat, durch welches am 26. Juli das theure Leben unſeres Aller⸗
gnädigſten Königs bedroht worden war, hatte der Magiſtrat die Ab⸗
haltung eines außerordentlichen kirchlichen Gottesdienſtes am 30. Juli
früh um 11 Uhr veranſtaltet, zu dem ſich alle Behörden und das
Offizier⸗Corps im feierlichen Zuge begaben. In der mit Menſchen
gefüllten Stadtkirche zeigte ſich die allgemeinſte Theilnahme, ſo wie
bei dem auf dem Markte ausgebrachten Lebehoch Sr. Majeſtät des
Königs. Magiſtrat und Stadtverordnete verfehlten übrigens nicht,
durch eine an des Königs Majeſtät abgeſendete Adreſſe die Gefühle
einer treu geſinnten Einwohnerſchaft an den Stufen des Thrones
niederzulegen.
zahlreich eingefunden, um dem allmächtigen Gott wegen der glück⸗
lichen Rettung des theuren Königspaares zu danken.
Nachmittags nahm der Prediger Krauſe in der Pfarrkirche gleich⸗
falls Veranlaſſung, über den Text Pſalm 126, Vers 3: „Der Herr
hat Großes an uns gethan, deß ſind wir fröhlich“ eine ergreifende
Predigt zu halten.
So zeigte ſich auch hier die innigſte Theilnahme, der treue Sinn
und die ehrfurchtvollſte Anhänglichkeit an den allverehrten Monarchen,
welchen der Allmächtige ſo ſichtbar in ſeinen väterlichen Schutz ge⸗
nommen, den er Ihm auch ferner verleihen wolle.
* Aken, 28. Juli. Der heutige Tag war auch für unſere
Bürgerſchaft, ſo wie gewiß für jeden treuen Preußen, ein Tag der
aufrichtigſten Freude und des innigſten Dankes gegen den Allmächtigen,
deſſen Hand das Haupt unſeres allgeliebten Königs⸗Paares in
der Stunde der Gefahr bewahrte. Um dieſe Gefühle laut und öffent⸗
lich auszuſprechen, wurde nach dem Nachmittags⸗Gottesdienſte das
hieſige Bürger⸗Schützen⸗Bataillon verſammelt, demſelben die Mit⸗
theilung der verabſcheuungswürdigen That gemacht und durch den
Commandeur des Bataillons, Herrn G. Oelſchläger, nach einer kurzen
herzlichen Rede Ihren Majeſtäten dem Könige und der Königin
ein Lebehoch gebracht, in welches außer den Schützen auch die zahl⸗
reich verſammelte Einwohnerſchaft aller Stände und jeden Alters auf
das begeiſtertſte einſtimmte. Der Tag wurde zu einem wahren Volks⸗
feſte, bei dem Eintracht und Fröhlichkeit mit Bürgerſinn und Vater⸗
landsliebe gepaart herrſchten.
Berlin, 2. Aug. Die durch Nr. 27 der Geſetz⸗Samm⸗
lung publizirte Allerhöchſte Kabinets⸗Ordre, die Aufhebung der
Staats⸗Buchhalterei betreffend, lautet:
„Da es bei dem wohlgeordneten Zuſtande, in welchem das
Etats⸗, Kaſſen⸗ und Rechnungsweſen des Staats ſich jetzt befindet,
einer beſonderen Behörde für die durch die Ordre vom 29. Mai 1826
der Staats⸗Buchhalterei übertragenen Functionen nicht weiter bedarf,
ſo will Ich, nach dem Antrage des Staats⸗Miniſteriums vom 7ten
d. M., die Staats⸗Buchhalterei, vom 1. Auguſt d. J. an, hierdurch
aufheben und beſtimme, daß die Functionen derſelben auf das Finanz⸗
Miniſterium übergehen ſollen. Ich beauftrage das Staats⸗Mi⸗
niſterium, dieſe Beſtimmung durch die Geſetz⸗Sammlung zur öffent⸗
lichen Kenntniß zu bringen.
Charlottenburg, den 19. Juli 1844.
Friedrich Wilhelm.
An das Staats⸗Miniſterium.“
Der Herr Juſtiz⸗Miniſter Mühler hat die nachſtehende Aller⸗
höchſte Kabinets⸗Ordre vom 10. Juni d. J. ſämmtlichen aus Staats⸗
Fonds unterhaltenen Gerichts⸗Behörden durch das Juſtiz⸗Miniſte⸗
rial⸗Blatt vom 2. Auguſt zur Nachachtung bekannt gemacht:
Allerhöchſte Kabinets⸗Ordre, betreffend die Beſchäftigung
derjenigen Civil⸗Penſionaire, welche ihre Anſtellung im
Civildienſte durch frühere Militairdienſte erworben haben,
als Lohnſchreiber.
Ich genehmige auf den Bericht des Staats⸗Miniſteriums vom 24ſten
v. M., daß diejenigen Civil⸗Penſionaire, welche ihre Anſtellung im Civil⸗
dienſte durch frühere Militairdienſte erworben haben, als Lohnſchreiber gegen
Kopialien bei den Behörden beſchäftigt werden können; die Anſprüche der
verſorgungsberechtigten Unteroffiziere, Freiwilligen und Militair⸗Invaliden
auf etatsmäßige Kanzliſtenſtellen und auf die bei den Gerichts⸗Behörden durch
Königliches Schauſpielhaus.
Gaſtſpiel des Herrn Baiſon. — Bolingbroke.
Herr Baiſon gab uns am 29. Juli den Bolingbroke im „Glas
Waſſer“ von Scribe. Da der geehrte Gaſt uns durch ſeine erſteren
Gaſtdarſtellungen die Ueberzeugung aufgedrungen hatte, daß vorzugsweiſe
der Ausdruck des Gedankens und der Reflexion ihm zu Gebot ſtehe, ſo
gingen wir an dieſe Darſtellung mit einem beſonders günſtigen Vorurtheil
für denſelben. Es gereicht uns zur Freude, ſagen zu müſſen, daß Herr
Baiſon dieſes durch ſeine Leiſtung als Bolingbroke vollſtändig beſtätigte.
Er ſtellte die feinen Pointen der Rolle ſehr glücklich und wirkſam ans Licht
und brachte uns den geiſtreichen Verſtand, mit welchem Bolingbroke das
Gewebe der Intriguen über alle Verhältniſſe ſicher ausbreitet, ſehr gelun⸗
gen zur Anſchauung. Wir ſahen einen ſeiner Kraft gewiſſen, mit den Ver⸗
hältniſſen ſpielenden Staatsmann vor uns, der darum das Recht erworben
hat, zu triumphiren, weil ſein klarer, durchſchauender Verſtand ihn von ſelbſt
zum Leiter der Dinge beſtimmt. Beſonders gelangen unſerem talentvollen
Gaſte diejenigen Scenen und Nüancen, in denen Bolingbroke uns die Ge⸗
wißheit ſeiner Herrſchaft über die Verhältniſſe aufdringt. Hier trat Herrn
Baiſon's Stärke, den Verſtand und Witz überall zur Geltung zu brin⸗
gen, beſonders ſiegreich hervor, während der Ausdruck des Schwung⸗
haften, wozu dem Darſteller des Bolingbroke freilich nur in einer einzigen
Scene Gelegenheit geboten iſt, etwas zurücktrat. Herr Baiſon ſchien uns
in ſeiner Darſtellung mehr als ſeine Vorgänger, namentlich als Seydel⸗
mann, den Engländer feſthalten zu wollen, während der Dichter hier, wie
überall in ſeinen Werken, Franzoſen und franzöſiſche Verhältniſſe
geſchildert hat. Gegen ein ſolches Beſtreben iſt nichts einzuwenden, ſobald
es mit Konſequenz durchgeführt wird. Auf jeden Fall gab uns Herr Baiſon
ein vollſtändiges, in ſich abgeſchloſſenes Bild, fern von jeder Nachbildung.
Ueberhaupt betrachten wir dies als den eigenthümlichen Vorzug unſeres
wackeren Künſtlers, daß er uns durchaus die Anſchauung einer ſelbſtſtändi⸗
gen, aus ſeiner freien Einſicht geſchöpften Darſtellung giebt, welche auch in
denjenigen Punkten, wo wir nicht ganz mit ihm übereinſtimmen können,
dennoch intereſſant und feſſelnd iſt. Zugleich bemerken wir noch, daß die
Erſcheinung des Gaſtes in der Rolle des Bolingbroke dem Charakter ſehr
angemeſſen war: der Kopf bildete vortrefflich den geiſtreichen Staatsmann
ab, dem man es glaubte, daß er in das feine Netz unvermerkt ſelbſt dieje⸗
nigen zieht, welche ſich am ſicherſten wähnen, nie davon umſtrickt zu werden.
– u.
Galvanoplaſtik.
Wir haben Gelegenheit gehabt, in dieſen Tagen eine Sammlung gal⸗
vanoplaſtiſcher Kopieen von 3444 in das Gebiet der Glyptik gehörenden
Kunſtgegenſtände (Kameen, Taglios ꝛc.) zu bewundern. Dieſe Sammlung
Vermiſchtes.
Berlin, 1. Auguſt. Der. Kaiſerl Königl. öſterreichiſche Chorregenten
Kirchenmuſik⸗Verein hat den Königl. preußiſchen General⸗Muſik⸗Di⸗
rektor und Hof⸗Kapellmeiſter Herrn J. Meyerbeer, in Anerkennung der
ausgezeichneten Verdienſte, welche derſelbe ſich um die Beförderung und Er⸗
hebung der Tonkunſt, insbeſondere um das Emporbringen der Kammer⸗ und
Kirchenmuſik, durch Herausgabe der ſieben geiſtlichen Geſänge für vier Stim⸗
men a capella erworben, zu ihrem Ehren⸗Mitglied ernannt, und der Prä⸗
ſident des Vereins, Se. Durchlaucht der Fürſt Lobkowitz, dem berühmten
Meiſter das Ehrendiplom durch das Comité⸗Mitglied Dr. Auguſt Schmidt
überreichen laſſen.
— Der Kaiſerlich öſterreichiſche Kapellmeiſter Otto Nicolai (früher
Penſionair der berliner Akademie in Rom) iſt nach Königsberg abge⸗
reiſt, um ſeine zur Säkularfeier der Univerſität komponirte große geiſt⸗
liche Ouvertüre über den Choral „Eine feſte Burg iſt unſer Gott“ (ein
Gegenſtück zur geiſtlichen Ouvertüre von Julius Stern) dort aufzuführen;
vorher hatte er noch die Ehre, vor Ihren Majeſtäten dem König und der
Königin ſein achtſtimmiges Pater noster, ſo wie eine Motette von Paleſtrina,
durch den liturgiſchen Chor ſingen zu laſſen und die Beweiſe huldvollſter
Anerkenntniß zu empfangen. Im Winter ſollen ſeine Opern „Il templario“
und „Die Heimkehr des Verbannten“ hier dargeſtellt werden.
— Unſer Landsmann Dr. Th. Kullak, als Virtuoſe und Pianoforte⸗
Komponiſt hoch geachtet, hat mit dem Konzertmeiſter Riefſtahl eine Kunſt⸗
reiſe über Stettin nach Kopenhagen unternommen. Lehrern und Schülern
wird die Nachricht willkommen ſein, daß der vom Dr. Kullak herausgege⸗
bene Praktiſche Theil zur großen Pianoforte⸗Methode von
Moſcheles und Fétis, welchen er zum Zweck des Unterrichts Ihrer
Königl. Hoheiten der Prinzeſſinnen Anna und Luiſe von Preußen aus den
beſten Unterrichtswerken zuſammengeſtellt hat, jetzt mit dem zehnten Heft be⸗
ſchloſſen und im Druck erſchienen iſt; dieſer praktiſche Theil bildet einen
progreſſiv⸗methodiſch fortſchreitenden Kurſus des Klavier⸗Unterrichts, nach
deſſen genügendem Studium die Schüler zu den ſchwerſten Etüden von
Lißt, Chopin, Döhler, Henſelt, Mendelsſohn, Thalberg, wie ſie in den
Etudes de perfectionnement von Moſcheles und Fétis geſammelt worden
ſind, übergehen.
— In einem am 25. Juli von dem Bürger⸗Sing⸗Verein zu Bonn zum
Beſten der vom Unglück betroffenen Bewohner des Ahrthales gegebenen
Konzerte wirkte auch der Königl. Konzertmeiſter Hubert Ries, ein gebore⸗
ner Bonner, unter lebhaftem Beifall mit. Abends brachten ihm die dorti⸗
gen Muſikfreunde eine Serenade.
Dresden. Nach der Aufführung der mit großer Pracht in Scene
geſetzten Oper Oberon von C. M. von Weber wird im September
Bianca e Gualtiero, von Alexis Lvoff, deren deutſche Bearbeitung
Herr Grünbaum geliefert hat, und die Favoritin von Donizetti
einſtudirt; den Damen Schröder⸗Devrient und Gentiluomo, den Herren
Tichatſchek und Mitterwurzer ſind die Hauptpartieen zuertheilt.
Unſer Kapellmeiſter Reißiger hat ſein fünftes Violin⸗Quartett,
welches Lipinski für Reißiger's beſte Arbeit erklärt, vollendet; unſere Lie⸗
dertafel ſingt mit beſonderer Vorliebe die heiteren Männer⸗Quartette, die
R. für frohe Liedertäfler (Op. 176 u. 157) komponirt hat.