3444
Heute Morgen erhielt Ihre Majeſtät die neueſte Depeſche Seiner
Majeſtät des Königs, welche die Stadt mit Jubel erfüllt.
— Ihre Königliche Hoheit die Kronprinzeſſin
iſt am 31. v. Mts. in Homburg eingetroffen und hat am fol⸗
genden Tage die Beſichtigung der in Stadt und Umgegend be⸗
findlichen, mit zahlreichen Schwerverwundeten belegten Lazarethe
begonnen.
»Welch eine Wendung durch Gottes Führung!«
Von unſeres Königs Lippen kommen dieſe Worte in
einem großen entſcheidenden Moment.
Erblaßt iſt der Glanz der Kaiſerlichen Adler vor unſeren
ſiegreichen Fahnen. Die zweite große Armee Frankreichs hat
ſich ergeben, und der Kaiſer der Franzoſen iſt ſelbſt Sr. Majeſtät
des Königs Gefangener.
Mit den preußiſchen Fahnen ſteht das weiße Kreuz der
preußiſchen Landwehren ſiegreich auf franzöſiſchem Boden.
Dem Sohne und Enkel König Friedrich Wilhelms und
Louiſens ſind auch die Söhne und Enkel der Männer mit dem
weißen Kreuze von 1813 gefolgt. Unter dieſem heiligen Zeichen,
in wuchtigen Bataillonen haben ſie Weib und Kind mit dem⸗
ſelben freudigen Muth verlaſſen, um endlich unter Gottes
gnädiger Fügung das mit zu erkämpfen, was ihren Vätern,
trotz aller blutigen Opfer, zu erſtreiten nicht beſchieden war —
einen vollen, gerechten Frieden für unſer deutſches Vater⸗
land!
So Gott will, wird das große Werk nun bald vollbracht
ſein! Unſere ſiegreichen Krieger werden heimkehren, unter ihnen
die Söhne und Enkel der Ritter des eiſernen Kreuzes von 1813,
von den Greiſen mit zitternder Hand begrüßt! Viele der Sieger
ſelbſt mit dem eiſernen Kreuze geſchmückt, in dem ſich das Schwarz
und Weiß der vaterländiſchen Farben ſo ſchön vermählt!
Mit Stolz werden auch unſere deutſchen Stammes⸗ und
Kampfesgenoſſen aus Nord und Süd dieſes Kreuz auf der
Bruſt ihrer ſiegreichen Brüder und Söhne ſehen. Und dies ge⸗
meinſame Ehrenzeichen wird fortan ein ſchönes inhaltſchweres
Symbol ſein- für die langerſtrebte Einheit unſeres großen,
deutſchen Vaterlandes! Das walte Gott!
— Ihre Majeſtät die Königin erhielt in der fünften
Morgenſtunde des heutigen Tages das inhaltsreiche Telegramm,
welches die Kapitulation von Sedan und die Er⸗
gebung des Kaiſers Napoleon an Se. Majeſtät
den König meldet. Allerhöchſtdieſelbe ließ dieſe De⸗
peſche ſogleich auf den gewöhnlichen Wegen verbreiten
und war die Siegesnachricht bereits an einem großen Theile
der Säulen angeſchlagen, als die Bewohner der Hauptſtadt an
ihr Tagewerk zu gehen begannen. Schon um 8 Uhr wehte in
den Straßen Flagge an Flagge; auf den Dächern, in den
Fenſtern ſelbſt der entlegenſten Straßen zeigte ſich heute das
Feſtgewand der allgemeinen Stimmung, welche durch die von
Sedan eingetroffene Nachricht zum höchſten Jubel geſteigert
worden.
Unter den Linden und in den angrenzenden Straßen
wogten ſeit dem frühen Morgen Tauſende auf und ab, deren
Menge, je näher dem Königlichen Palais, um ſo gedrängter
wurden. Von dem Brandenburger Thor wehte eine
Flagge; die Victoria auf demſelben war ſiegbekränzt.
Vom Pariſer Platz aus begleiteten den General⸗Feldmarſchall
von Wrangel, der unter endloſem Jubel ſich in das Königliche
Palais begab, zahlloſe Schaaren der aufwachſenden Jugend.
— Die Volksmenge vor dem Königlichen Palais wuchs von
Stunde zu Stunde; Ihre Majeſtät die Königin erſchien wieder⸗
holt auf dem Balkon, um den jubelnden Dank des Volks ent⸗
gegenzunehmen. Patriotiſche Geſänge wechſelten mit zahl⸗
loſen Hurrahrufen. Gegen 10 Uhr begannen Umzüge
durch die Stadt. Die Schulen hatten faſt durch⸗
weg, und vereinzelt auch die Geſchäfte geſchloſſen: ganze Klaſſen
der erſteren zogen, voran ihre Fahnen oder die bekränzte letzte
Depeſche tragend, die Linden entlang. Später folgten die Um⸗
züge verſchiedener Gewerke, unter denen die Maſchinenbauer
den Anfang machten. Voran eine große Fahne, welche »Die
Wacht am Rhein« als Inſchrift führte, zogen dieſel⸗
ben vom Oranienburger Thore bis an das Denkmal
König Friedrich II., das bis auf ſeine höchſten
Punkte mit Jubelnden bedeckt war, das Roß bekränzt, der
König mit einem Lorbeerkranze geſchmückt und in der Hand
eine wehende Fahne. Andere Volksmengen zogen vom Palais
zu den Miniſterien; vor den Hotels des Grafen Bismarck, des
Kriegs⸗Miniſters, des Generalſtabes erſchallten die zeitgemäßen
Lieder; den ganzen Tag über wogte eine ſtündlich ſich mehrende
Menge die Straßen der Hauptſtadt auf und ab.
— Von den beiden Hauptpunkten des Kriegsſchauplatzes
ſind in den letzten Tagen Nachrichten über wichtige Ereigniſſe
eingegangen, welche von erheblichem Einfluß auf den ge⸗
ſammten Fortgang der kriegeriſchen Operationen ſind. Das
nahezu gleichzeitige Eintreffen derſelben geſtattet den Schluß,
daß die Bemühungen und Bewegungen der Marſchälle
Mac Mahon und Bazaine eine kombinirte Operation
ſein ſollten, und zwar diejenige, welche der Graf Palikao ſo
geheimnißvoll im geſetzgebenden Körper ſeit acht Tagen ange⸗
deutet, mit welcher er die täglich mehr ſinkenden Hoffnungen
der Pariſer anzufeuern verſucht, und deren der »Gaulois« als
beſtimmt am 30. und 31. Auguſt zur Ausführung kommend
erwähnt hat.
Sedan und Metz ſind die momentanen Schwerpunkte,
die Kardinalpunkte des Feldzuges von der Moſel bis Paris
geworden: von beiden feſten Plätzen ſteht es feſt, daß die
deutſchen Waffen dort wie hier Erfolge von der größten Trag⸗
weite errungen haben.
Während Mac Mahon ſeit einer Woche ſich vergeblich be⸗
mühte, zur Entſetzung Bazaine's durchzubrechen, erhielt dieſer
ſelbſt aufs Neue den Beweis, daß die Metz cernirenden Corps
nicht Willens waren, ihn mit ſeinem durch Hunger und Krank⸗
heit bereits hart mitgenommenem Heere ſich durchſchlagen zu
laſſen. Bazaine verſuchte einen ſtarken Ausfall nordoſtwärts
der Feſtung und wurde trotz ſeiner großen Uebermacht von dem
oſt⸗ und weſtpreußiſchen Armee⸗Corps und der Reſerve⸗Diviſion
von Kummer überall ſiegreich zurückgeſchlagen. Allem Ver⸗
muthen nach iſt dieſe bis jetzt hierher gelangte Mit⸗
theilung nur der Vorbote weiterer Nachrichten; es iſt keines⸗
wegs anzunehmen, daß es dem Marſchall Bazaine in der That
Ernſt ſein ſollte, auf dem rechten Moſelufer hin auszubrechen;
vielmehr läßt ſich annehmen, daß der Ausfall des ein⸗
geſchloſſenen Marſchalls am 1. September in der Richtung
auf Ste. Barbe nur ein Scheinangriff geweſen iſt, dem voraus⸗
ſichtlich weitere Stöße auf die Armee des Prinzen Fried⸗
rich Karl folgen werden, welcher denſelben jedenfalls mit noch
konzentrirteren Truppenmengen wie der faſt iſolirte General
v. Manteuffel begegnen wird.
Bei Weitem größer wie die Erfolge unſerer Waffen bei
Metz ſind diejenigen, welche die Kapitulation von Sedan
und des in die Feſtung zurückgeworfenen Heeres des
Marſchalls Mac Mahon, Herzogs von Magenta, melden.
Am 30. Auguſt begann nach vorangegangenem Avantgar⸗
dengefecht bei Nouart die Schlacht bei Beaumont, in welcher
der Marſchall Mac Mahon in nördlicher Richtung über die
Maas zurückgedrängt wurde; am folgenden Tage wurde der⸗
ſelbe von der durch mehrere Corps der III. Armee verſtärkten
preußiſch⸗ſächſiſchen Armee⸗Abtheilung in der Stellung bei
Vaux auf dem rechten Ufer der Maas auf's Neue angegriffen
und in der Richtung auf Sedan zurückgeworfen, und am
1. September folgte bei dieſer Feſtung und in deren faſt ganzem Um⸗
kreiſe der entſcheidende Schlag, wie es ſcheint, unter des
Königlichen Oberfeldherrn perſönlicher Führung. Die Kapitu⸗
lation iſt franzöſiſcherſeits, da der Marſchall Mac Mahon ſelbſt
verwundet iſt, von dem der Anciennetät nach älteſten komman⸗
direnden General, von Wimpffen, unterzeichnet worden und
erſtreckt ſich auf ſämmtliche in der Feſtung befindliche Kaiſerliche
Truppen, die, nach vorheriger Gefangennehmung von etwa
8000 Mann und Verſprengung von etwa halb ſo viel auf
belgiſches Gebiet, immerhin noch viele Tauſende betragen müſſen,
da ſie Theile des I., V., VII., XII. Corps und der Kavallerie
des VI. umfaſſen. Unter den Corps⸗Commandeurs ſind außer
dem Herzog von Magenta die Generale von Wimpffen, Felix
Douay (Bruder des bei Weißenburg gefallenen Abel Douay),
und Lebrun zu nennen.
Gleichzeitig mit der Kapitulation der Armee hat ſich der
Kaiſer Napoleon für ſeine Perſon der Perſon Sr. Majeſtät
des Königs ergeben, Allerhöchſtwelcher über den Aufenthalt
des Kaiſers der Franzoſen die weitere Beſtimmung treffen wird.
Der Vormarſch auf Paris hat allerdings in Folge der
Cooperation der beiden franzöſiſchen Heerführer einen Aufent⸗
halt erlitten, doch nur von wenigen Tagen, da der Kronprinz
von Preußen nun die nördliche, ſtatt der anfangs ihm zuge⸗
theilten ſüdlichen Straße auf die Hauptſtadt einſchlagen wird.
Schon die kommende Woche wird beweiſen, ob dieſe Verzögerung
von drei Mal 48 Stunden, welche Palikao und Trochu gewonnen
haben, mit dem Verluſt zweier Feld⸗Armeen — und zwar der
letzten des Landes — nicht zu theuer erkauft ſein dürfte.
3445
Emanuel Felix von Wimpffen, welcher nach Verwundung
des Marſchalls Mac Mahon die Kapitulation von Sedan unter⸗
zeichnet hat, iſt am 13. September 1811 geboren. Derſelbe war Zög⸗
ling der Schule zu St. Cyr, trat dann in die Infanterie
ein, wurde 1840 Capitain, 1847 Bataillons⸗Chef in Algier
und 1853 dort Regiments⸗Commandeur. Während des Krim⸗
krieges wurde er Brigade⸗General (17. März 1855) und der
Kaiſerlichen Garde attachirt; am italieniſchen Kriege nahm er mit
Auszeichnung Theil, und noch während deſſelben wurde er zum Divi⸗
ſions⸗General ernannt, in welcher Eigenſchaft er von 1860 ab in Lyon
ſtand, bis bald darauf ſeine Ernennung zum Commandeur der Provinz
Oran erfolgte. General von Wimpffen iſt ſeit dem 21. Auguſt 1854
Commandeur, ſeit dem 12. Auguſt 1861 Großoffizier der Ehrenlegion.)
— Vom Kriegsſchauplatze liegen folgende Nachrich⸗
ten vor:
Brüſſel, 2. September. (W. T. B.) Mit den über
unſere Grenze getretenen und entwaffneten 3000 Franzoſen,
welche nach Beverloo dirigirt werden, ſind auch mehrere Four⸗
gons, 500 Pferde, 2 Geſchütze und anderes Material über die
Grenze gekommen.
— Abends. Die Zahl der über die Grenze getretenen
und entwaffneten Franzoſen iſt noch weiter gewachſen. Auch
äußerſt zahlreiche verwundete Franzoſen ſind eingetroffen. Die⸗
ſelben, ſo wie preußiſche Verwundete, welche die Grenze über⸗
treten, finden Aufnahme in den Militärhoſpitälern.
— Franzöſiſcherſeits liegt vom Kriegsſchauplatz fol⸗
gendes Telegramm vor:
Paris, 3. September. (Auf indirektem Wege.) (W.
Tel. Bur.)
Das »Journal officiel« ſchreibt: Das Kriegs⸗Miniſterium
hat geſtern über das Reſultat des Kampfes am Donnerſtag
noch keine offizielle Depeſche erhalten. Die anderweitigen hier
eingelaufenen Nachrichten ſind zu widerſprechender Art, um be⸗
rückſichtigt zu werden.
— Das General⸗Poſtamt hat angeordnet, die aus dem
Felde zurückgekommenen Briefe ꝛc., deren Adreſſaten laut dem
vom Truppentheile gemachten Vermerk gefallen ſind oder ver⸗
mißt werden, den Abſendern in möglichſt rückſichtsvoller
Weiſe zurückzugeben. Im Anſchluß hieran iſt den Poſt⸗
anſtalten unter dem 1. d. Mts. empfohlen worden, in den
ländlichen Diſtrikten hierbei die Vermittelung der Ortsgeiſt⸗
lichen in Anſpruch zu nehmen. — Das General⸗Poſtamt
hat ferner von den Poſtanſtalten eine genaue Ueberſicht
aller zur Fahne oder zur Feldpoſt einberufenen Poſtbeamten,
Poſtillone ꝛc. erfordert, welche fallen, verwundet werden,
in Gefangenſchaft gerathen oder in Folge von Krankheiten im
Felde ſterben. — Bei der hieſigen Ober⸗Poſtdirektion lagert eine
große Anzahl von Briefen an franzöſiſche Verwundete und
Gefangene, die nicht beſtellt werden können, weil der Beſtim⸗
mungsort nicht oder ungenau angegeben iſt. Der Ober⸗Poſt⸗
Direktor hat deshalb die Poſtanſtalten in den preußiſchen
Feſtungen der öſtlichen Provinzen um Verzeichniſſe der dort
internirten Gefangenen, gleichzeitig um ſpätere fortlaufende
Mittheilungen über Ab⸗ und Zugang von Gefangenen erſucht,
auch den übrigen Ober⸗Poſtdirektoren Kenntniß von dieſer
Anordnung gegeben.
— Heute und morgen gehen von hier Beamte, Unter⸗
beamte und Poſtillons mit 200 Poſtpferden und Wagen nach
dem Kriegsſchauplatze, um am Beförderungsdienſt theilzunehmen.
Königsberg, 3. September. (W. T. B.) Die hieſige
Bürgerſchaft beſchloß einſtimmig in der geſtern Abend ſtattge⸗
habten ſehr zahlreich beſuchten Verſammlung eine Adreſſe an
Se. Majeſtät den König zu richten, die der in Berlin erlaſſenen
völlig entſpricht.
Swinemünde, 2. September. (Oſtſee⸗Ztg.) Das heute
Nachmittag von Dünkirchen hier angekommene Schiff »Willy«,
Kapt. Küſter, hat von Kopenhagen bis hierher keine franzöſi⸗
ſchen Kriegsſchiffe geſehen.
Frankfurt a. M., 3. September. (W. T. B.) Schon
ſeit den frühen Morgenſtunden iſt die Stadt in Folge der ein⸗
getroffenen Siegesnachrichten in freudigſter Erregung. Ueberall
reicher Flaggenſchmuck, die Straßen erfüllt von vielen Tauſen⸗
den von Menſchen. Vor dem Hauſe des Stadtkommandanten
und des Polizei⸗Präſidenten wurden von einer zahlloſen Menge
begeiſterte Ovationen für König und Heer dargebracht.
Homburg v. d. Höhe, 31. Auguſt. (Rh. K.) Heute
Mittag gegen 1 Uhr traf Ihre Königliche Hoheit die Kron⸗
prinzeſſin mit ihren Kindern und einem Gefolge von circa
40 Perſonen mit einem Extrazug hier ein und fuhr, von den
Spitzen der Behörden begrüßt, durch die feſtlich geflaggte Stadt
zum Schloſſe.
Bremen, 3. September. (W. T. B) Der Jubel, mit
dem die letzten glorreichen Nachrichten vom Kriegsſchauplatz
aufgenommen wurden, iſt unbeſchreiblich. Zur Feier des Sie⸗
ges wurde mit ſämmtlichen Glocken geläutet. In allen Stra⸗
ßen, Haus bei Haus, reicher Fahnenſchmuck. Eine zahl
reiche Menge, die ſich zu den gewonnenen Erfolgen
in freudigſter Bewegung beglückwünſcht, erfüllt die
Straßen. — Gegen Mittag fand eine erhebende Feier
auf dem Marktplatz vor dem Rathhauſe ſtatt. Nachdem daſelbſt
der Choral: »Nun danket alle Gott« von einer unüberſehbaren
Menſchenmenge unter Inſtrumentalbegleitung geſungen war,
hielt Paſtor Schmelzkopf eine Rede, die mit großer Begeiſterung
aufgenommen wurde. Darauf wurde das Lied »Heil unſerm
König Heil« und »Die Wacht am Rhein« geſungen. Für den
Abend werden Vorbereitungen zu einer großartigen Illumina⸗
tion getroffen.
Heſſen. Darmſtadt, 1. September. Der Groß⸗
herzog hat von heute an ſein Hoflager von Friedberg nach
Darmſtadt zurückverlegt.
— Mainz, 2. September. (W. T. B.) Der Ge⸗
meinderath beſchloß in heutiger Sitzung, eine Adreſſe an
Se. Majeſtät den König von Preußen zu erlaſſen, worin
es heißt, es ſei nur Eine Stimme aller dem Vaterlande ergebenen
Männer, daß Deutſchland vor Allem die zu ſeinem Schutze erforder⸗
lichen Friedensbedingungen zu beſtimmen habe. Die Stadt
Mainz, ſo wie ſämmtliche Städte und Bewohner des linken
Rheinufers, danken dem ſiegreichen Vorgehen der deutſchen Heere,
daß ſie nicht von dem Kriege heimgeſucht wurden, und hegen
die feſte Ueberzeugung, daß nur die neue Regelung der deutſchen
Grenzen eine künftige Sicherſtellung verſchaffe. Das deutſche
Volk lebe der Zuverſicht, daß der erhabene Heerführer die Bürg⸗
ſchaften eines dauernden Friedens erzielen und ein in Freiheit
geeinigtes Vaterland die ihm gebührende Machtſtellung erlangen
werde.
Oeſterreich⸗Ungarn. Wien, 2. September. Nach der
Kundmachung der Staatsſchulden⸗Kontrolkommiſſion des Reichs⸗
raths waren Ende Auguſt 411,999,212 Fl. 45 Kr. Partial⸗
Hypothekar⸗Anweiſungen und Staatsnoten im Umlauf.
Brünn, 1. September. Der Landtag nahm einſtimmig
folgende von Dr. Sturm beantragte Reſolution an: Der
Landtag hält feſt an der Selbſtändigkeit Mährens in dem
unmittelbaren Reichsverbande und betrachtet die Staatsgrund⸗
geſetze als den einzigen legalen Rechtsboden für eine Verſtän⸗
digung. Der Landtag verwahrt ſich gegen die Anerkennung
des böhmiſchen Staatsrechtes und General⸗Landtages und hält
die endliche Konſolidirung der Verfaſſung und ſtrenge Neu⸗
tralität für das unabweisbare Bedürfniß der Monarchie. Hier⸗
auf wurde die Seſſion geſchloſſen.
Lemberg, 1. September. Der Landtag nahm die Adreſſe
an den Kaiſer unverändert an; die Ruthenen ſtimmten dagegen.
Smolka zog den Reſolutionsantrag wegen Verwahrung bei
den Reichsrathswahlen zurück. Hierauf folgten die Reichsraths⸗
wahlen.
Graz, 1. September. Karlon beantragte im Namen der
Klerikalen und Slovenen, die Berathung des Voranſchlages zu
vertagen, weil ſie ſich wegen Kürze der Zeit nicht informiren
konnten. Der Antrag wurde abgelehnt, weshalb ſie ſich der Ab⸗
ſtimmung enthielten; die Meiſten entfernten ſich.
Klagenfurt, 1. September. Der Voranſchlag des Lan⸗
desfonds pro 1871 wurde genehmigt und zur Deckung des
Abganges eine 19prozentige Umlage bewilligt.
Prag, 1. September. Die Kommiſſion behufs der for⸗
mellen Behandlung der Kaiſerlichen Botſchaft beantragte bei
dem Landtage einſtimmig eine Adreſſe, zu welchem Behufe
eine Kommiſſion aus 21 Mitgliedern zu wählen iſt. Herbſt
glaubt, daß trotz Adreſſe die Reichsrathswahlen vorzunehmen
ſind, da das Recht und die Pflicht zur Vornahme der Reichs⸗
rathswahlen nicht erſt aus der Kaiſerlichen Botſchaft, ſondern aus
der Landtagsordnung fließen. Berichterſtatter Graf Clam⸗
Martinitz ſagte: Die Aufforderung zur Vornahme der Reichs⸗
rathswahlen ſei ein integrirender Beſtandtheil der Kaiſerlichen
Botſchaft, daher dieſelbe nicht vor deren Erledigung an die
Tagesordnung kommen kann. Der Kommiſſionsbericht in Be⸗
treff Erlaſſung einer Adreſſe wurde einſtimmig angenommen.
Hierauf wurden die Wahlverifikationen vorgenommen und das
Eidgelöbniß geleiſtet.
— Nach den Wahlverifikationen bat der czechiſche Ab⸗
geordnete Zeithammer ums Wort und ſagte: Die Czechen
ſeien in dieſe Verſammlung getreten, um das Wort des Kaiſers
zu hören und nicht um ſich mit anderen Angelegenheiten
zu befaſſen, indem ſie die Verſammlung nicht für den
legalen Landtag halten. Der Präſident möge daher
die Verhandlungen aller Angelegenheiten adminiſtrativer und
legislativer Natur vertagen bis zur ſchließlichen Erledigung der
Adreſſe an Se. Majeſtät. — Graf Leo Thun ſprach den gleichen
Wunſch der Großgrundbeſitzer aus, welche dieſen Antrag Zeit⸗
431 ¼*