4
vorderberge, deſſen Name ſpäter nach einer geiſtlichen Stiftung
in den der Clus übergegangen iſt, fand eine dreitägige Schlacht
ſtatt, nach deren Verluſt Wittekind ſich unterwarf. »Des Irr⸗
thums ledig aber kam Wittekind gläubig und reumüthig von
ſelbſt zur Erkenntniß der Wahrheit, und wie er vordem ein er⸗
bitterter Feind und Vernichter der Kirche geweſen, ſo erſchien
er nunmehr als der chriſtlichſte Verehrer der Kirche und Gottes,
dergeſtalt, daß er voll thätigen Eifers ſelbſt verſchiedene Zellen
errichtete und mit gar vielen heiligen Reliquien ſowohl, wie
mit der übrigen Geräthſchaft verſorgte. Noch heutzutage be⸗
ſteht, vielen wohlbekannt, eine derſelben, die Engerſche, und
enthält manches von der eben erwähnten Ausſtattung.« So
erzählt der alte Biograph der Königin Mathilde († 14. März
968), der Tochter des Grafen Dietrich aus Wittekind'ſchem
Stamme und Gemahlin König Heinrichs I.
Sehr zahlreich ſind die Sagen, die über die beiden National⸗
helden im Volke ſich lebendig erhalten haben. Adalbert Kuhn
in ſeinen Sagen, Gebräuchen und Märchen aus Weſtfalen und
der hiſtoriſche Verein zu Osnabrück haben einen großen Theil
derſelben geſammelt, beſonders über den hier volksthümlicheren
Wittekind. Als dieſer ein Chriſt geworden war und Frieden
hatte im Lande umher, da beſchloß er auszuruhen von den
Mühſeligkeiten und Kriegszügen und ſich einen Königsſitz zu er⸗
wählen, wo er beſtändig bliebe und die Freunde um ſich her
verſammelte. Drei Orte waren ihm beſonders lieb: die
Höhe von Bünde, der Werder von Rehme und das
fruchtbare, weidenreiche, rings von Hügeln umſchloſſene An⸗
gerthal. Da ſprach er: welcher dieſer Orte zuerſt ſeine Kirche
fertig hätte, an dem wollte er wohnen. Alle drei bauten eifrig
fort, Tag und Nacht und wie es die Werkleute nur vermochten,
und wer weiß, weß der Sieg geworden wäre, hätte nicht der
Baumeiſter im Thale durch eine Liſt ſeiner Kirche den Sieg
verſchafft. Buchſtäblich hielt er ſich an des Königs Wort und
baute die Kirche ohne Thurm. Somit erhielt das Angerthal
den Preis, der Königsſitz ward ihm zu Theil. Noch wird zu
Enger die Stelle gezeigt, wo die Burg geſtanden, und ſelbſt
von einzelnen Theilen derſelben haben Namen und andere
Erinnerungen noch heutigen Tags die Lage aufbewahrt. Der
alte Burggraben, der Küchengarten an der Burg, die
Pferdeſchwemmen in der Bornwieſe haben noch immer
die alte Benennung. Ebenſo iſt es mit dem Hühnerhofe.
Bei dem neuen hölzernen Hauſe, welches jetzt an der Stelle ſteht,
aber noch immer jenen alten Namen trägt, erinnern auch
Ueberreſte verwitterter Mauern an die Zeit des gefeierten Königs.
Das Königliche Schauſpiel während der ver⸗
floſſenen drei Monate.
Wie ſeit dem Ausbruche des Krieges iſt auch in deſſen
letzter Periode die Königliche General⸗Intendanz den patrio⸗
tiſchen Stimmungen entgegengekommen, von denen das
Publikum in dieſer großen Zeit ſich ergriffen fühlte. So
behauptete ſich denn Heigels effektvolle Scene »Des Kriegers
Frau« auch in den letzten Monaten, und das am 21. Dezem⸗
ber, kurz vor Weihnachten, aufgeführte Genrebild »Landwehr⸗
manns Chriſtfeſt« von Benedix, welches eine der Jetztzeit
entnommene Familienſcene ſchildert, machte, ohne äußere Mittel,
durch die rührende Einfachheit des Grundgedankens einen gün⸗
ſtigen Eindruck. Mit lebhafter Theilnahme ſah man der am
10. Januar erfolgten erſten Darſtellung des Luſtſpiels »Der
Gefangene von Metz« von Gutzkow entgegen, und es gereicht
der Intendanz der Königlichen Bühne zum Verdienſt, daß ſie
dieſem neueſten Werke des Dichters eingehende Sorgfalt
bei der Inſcenirung zu Theil werden ließ.
Auf dem Gebiet des ernſten Dramas kamen von Shake⸗
ſpeare »Hamlet« und »König Lear« zur Darſtellung; von
Schiller wurden »Don Carlos« und »Kabale und Liebe« ge⸗
geben. Auch Goethe's gewaltiger »Fauſt« fehlte nicht. Eben
ſo ging Leſſings »Nathan der Weiſe« über die Scene. Von
neueren Dichtern waren vertreten Laube mit »Graf Eſſex«, Brach⸗
vogel mit »Narziß« und Wilbrandt mit »Der Graf von Hammer⸗
ſtein«. Zum erſten Male dargeſtellt wurde »Iſabella Orſini« von
S. H. Moſenthal. Der Stoff zu dieſem Trauerſpiele iſt der
farbenprächtigen, an leidenſchaftlichen und tragiſchen Momenten
reichen Geſchichte des Hauſes der Mediceer entnommen, und der
Dichter hat es verſtanden, darin manche effektvolle und
charakteriſtiſche Züge hervortreten zu laſſen. Seit dem 25. No⸗
vember, an welchem das Stück zuerſt gegeben wurde, hat es
zwölf Wiederholungen erlebt.
Beſondere Erwartungen knüpften ſich an die erſte Auffüh⸗
rung des Trauerſpiels »Die Gräfin«, von Kruſe, welches be⸗
reits vor längerer Zeit im Druck erſchienen und von der ge⸗
ſammten Kritik beifällig begrüßt worden war. »Es iſt ein deutſcher
Stoff aus Oſtfriesland«, ſagt Guſtav Freytag in einer aus⸗
führlichen Beſprechung des Dramas, »einer Landſchaft, deren
eigenthümliche Vergangenheit noch wenig von unſeren ſtoff⸗
ſuchenden Poeten ausgebeutet iſt, die Zeit: Ende des funfzehnten
Jahrhunderts, die Periode, in welcher die Charaktere der Menſchen
aus der alten epiſchen Starrheit herauswachſen und in ihrer
Empfindungsweiſe uns Modernen leichter verſtändlich wer⸗
den.« In dieſen letzten Worten iſt das Verdienſt des Dichters
genau charakteriſirt und zugleich in richtiger Vorausſicht der
Grund bezeichnet, welcher die Bühnenwirkung beeinträchtigen
mußte. Wie eine Geſtalt der nordiſchen Sage, von unnahbarer,
eiſiger Strenge, erſcheint Gräfin Theda, und die Thräne, welche
ihr wider Willen am Schluſſe des Stückes entfließt, mahnt an
den erſten Hauch des Frühlings, der die ſtarren Feſſeln des
Winters bricht. Mit Sicherheit hat die Hand des Dich⸗
ters dieſen eigenthümlichen Uebergang durchgeführt; die Per⸗
ſonen, welche ſich um Theda gruppiren, kämpfen vergeblich gegen
ihre unbeugſame Starrheit an und erliegen derſelben, aber
damit iſt auch die Macht Theda's gebrochen, und es bleibt für
die Bühnenwirkung nur zu bedauern, daß das verſöhnende
Element, der Anbruch einer neuen milderen Periode, nicht deut⸗
licher dem Zuſchauer vor Augen tritt. Wie günſtig waren
dabei die Verhältniſſe, unter denen dies Drama an der König⸗
lichen Bühne zur Darſtellung gelangte! Die Darſtellerin der
Gräfin, Frau Jachmann, erſchien in der That wie eine
Heroine, die halb der Sage angehört und an die Frauen der
Edda mahnt. Aber leider iſt die Bedeutung dieſer Geſtalt auf der
Bühne weniger augenfällig als bei ruhiger Lektüre, wo die ein⸗
zelnen Momente der Handlung in ihrer grellen Färbung minder
verletzend erſcheinen. Daß die Ordnung in jener wilden Zeit
bei ihren unaufhörlichen Parteikämpfen nur durch eine Hand
von unbeugſamer Strenge aufrecht erhalten werden konnte, begreift
der Zuſchauer ſofort; daß dann aber dieſelbe Hand auch im eigenen
Hauſe in der Ordnung der Familienverhältniſſe mit eiſerner Konſe⸗
quenz verfährt und rückſichtslos das Glück ihrer Kinder zertritt, um
ihrem abſoluten Willen zu fröhnen, vernichtet die Theilnahme
für Theda, weil bei ihr auch nicht der letzte Reſt von weib⸗
licher Empfindung mehr durchſchimmert. Bei der Lektüre
nöthigt uns die Konſequenz in der Durchführung des Charak⸗
ters Achtung ab für den Dichter; ſehen wir die Vorgänge auf
der Bühne, ſo überwiegt das Gefühl des Grauens vor dem
gänzlichen Mangel an weiblicher Milde in der Heldin.
Von Darſtellungen im heiteren Genre begegnen wir
den immer gern geſehenen Shakeſpeare'ſchen Luſtſpielen
»Viel Lärm um Nichts« und »Die bezähmte Widerſpenſtige«,
deren unverwüſtliche Friſche ihnen ihre humoriſtiſche Wir⸗
kung für alle Zeiten ſichert. In mehrfachen Wiederholungen
gab man Guſtav Freytags »Journaliſten«, Töpfers »Roſen⸗
müller und Finke«, Hackländers »Der geheime Agent«. Auch
erfreuten ſich der Roſenſche Schwank »Ein Engel« und das
Luſtſpiel »Spielt nicht mit dem Feuer« von Puttlitz günſtiger Auf⸗
nahme. An kleineren Scherzſpielen erſchienen wiederholt: »Der
Herr Studioſus«, »Der alte Magiſter«, »Immer zu Hauſe«,
»Sie hat ihr Herz entdeckt«; ferner: »Die Eiferſüchtigen«,
»Zwiſchen Thür und Angel«, »Die Dienſtboten«, »Kaudels
Gardinenpredigten« und »Die Unglücklichen«. Spielhagens
Schauſpiel »Hans und Grete« wurde nach der erſten Darſtellung
zu Gunſten der Vereins »Preſſe«, dem Repertoir der Königlichen
Schauſpiele eingereiht und ſeitdem mit Erfolg aufgeführt.
Als neu einſtudirt wurden u. A. Ifflands »Hageſtolzen«
gegeben, die aufs Neue ihre Anziehungskraft bewieſen;
ferner Töpfers dramatiſche Bearbeitung von Goethe's »Her⸗
mann und Dorothea«; Benedix »Ein Luſtſpiel« und »Die Hoch⸗
zeitsreiſe«, dann der alte Scherz »Der Kammerdiener«, endlich die
Blüetten »Nach Sonnenuntergang« und »Leiden junger Frauen«,
ſowie das gemüthvolle kleine Stück »Chriſtoph und Renata«.
Neu war Girndts Luſtſpiel »Strafrecht«, worin ein völlig
harmloſer Menſch durch komiſche Verkettung von Umſtänden
unſchuldiger Weiſe mit dem Strafgeſetzbuch in Konflikt geräth.
Zum Schluſſe ſei noch die im Concertſaale des Kö iglichen
Schauſpielhauſes erfolgte Darſtellung zweier kleiner dramat ſcher
Dichtungen von G. Conrad erwähnt: des Trauerſpiels
»Kleopatra«, welches von ſolchem Erfolge begleitet war,
daß es dem Repertoir der Königlichen Bühne eingereiht
wurde, und des Luſtſpiels: »Wo liegt das Glück? —
In der »Kleopatra« liegt der Schwerpunkt der Wirkung
lediglich im Dialog, und die geiſtvolle, tief bedeutungs⸗
reiche Gegenüberſtellung der beiden Hauptgeſtalten, der
Kleopatra und des Auguſtus, iſt bei der vortrefflichen
Darſtellung, welche noch beſonders gehoben wurde durch die
Anmuth der Frau Erhartt in der Titelrolle, von ſchön⸗
ſtem Eindruck. Bei dem Konverſationsſtück: »Wo liegt
das Glück?« handelt es ſich ſchon mehr um Situations⸗
wirkung, die namentlich in einer großen Empfangsſcene gipfelt.
Hier war der Raum der kleinen Bühne des Concertſaals dem
Eindruck nicht günſtig, was durch die Verpflanzung des
intereſſanten Werkes auf eine Bühne von größeren Dimenſionen
vermieden werden würde.
Das Abonnement beträgt 1 Thlr.
für das Vierteljahr.
Inſertionspreis für den Raum einer
Druckzeile 2 ½ Sgr.
Alle Poſt-Anſtalten des In- und
Auslandes nehmen Beſtellung an,
für Berlin die Expedition des Königl.
Preußiſchen Staats-Anzeigers:
Zieten⸗Platz Nr. 3.
Königlich Preußiſcher
Staats-
Anzeiger.
No 65.
Berlin, Sonnabend den 4. März, Abends (Zweite Ausgabe).
1871.
Berlin, 4. März.
Offizielle militäriſche Nachrichten.
Wortlaut der Friedenspräliminarien.
Zwiſchen dem Kanzler des Deutſchen Reichs Herrn Grafen
Otto von Bismarck⸗Schönhauſen, der mit Vollmacht
Seitens Sr. Majeſtät des Deutſchen Kaiſers und Königs von
Preußen verſehen iſt,
dem Miniſter der auswärtigen Angelegenheiten Sr. Majeſtät
des Königs von Bayern, Herrn Grafen Otto von Bray⸗
Steinburg,
dem Miniſter der auswärtigen Angelegenheiten Sr. Majeſtät
des Königs von Württemberg, Herrn Freiherrn Auguſt von
Waechter,
dem Staats⸗Miniſter und Miniſterraths⸗Präſidenten Sr.
Königlichen Hoheit des Großherzogs von Baden, Herrn Julius
Jolly,
welche das Deutſche Reich vertreten,
einerſeits,
und dem Chef der Exekutivgewalt der franzöſiſchen Re⸗
publik, Herrn Thiers, und
dem Miniſter der auswärtigen Angelegenheiten, Herrn
Jules Favre,
welche Frankreich vertreten,
andererſeits,
iſt, nachdem die Vollmachten der beiden kontrahirenden
Theile in guter und regelrechter Form befunden worden, nach⸗
ſtehende Vereinbarung getroffen worden, die als Präliminar⸗
Grundlage für den ſpäter abzuſchließenden Frieden dienen ſoll.
Artikel I.
Frankreich verzichtet zu Gunſten des Deutſchen Reiches auf
alle ſeine Rechte und Anſprüche auf diejenigen Gebiete, welche
öſtlich von der nachſtehend verzeichneten Grenze belegen ſind.
Die Demarkationslinie beginnt an der nordweſtlichen
Grenze des Kantons Cattenom nach dem Großherzogthum
Luxemburg zu, folgt ſüdwärts den weſtlichen Grenzen der Kan⸗
tons Cattenom und Thionville, durchſchneidet den Kanton Briey,
indem ſie längs der weſtlichen Grenzen der Gemeinden Montois⸗
la⸗Montagne und Roncourt, ſowie der öſtlichen Grenzen der
Gemeinden Marie⸗aux-chônes, Saint Ail, Habouville hinläuft,
berührt die Grenze des Kantons Gorze, welche ſie längs der
Grenzen der Gemeinden Vionville, Bouxières und Onville
durchſchneidet, folgt der Südweſt⸗ reſp. Südgrenze des Arrondiſſe⸗
ments Metz, der Weſtgrenze des Arrondiſſements Chateau⸗Salins
bis zur Gemeinde Pettoncourt, von der ſie die Weſt⸗ und Süd⸗
grenze einſchließt, und folgt dann dem Kamme der zwiſchen der
Seille und Moncel gelegenen Berge bis zur Grenze des Arron⸗
diſſements Saarburg ſüdlich von Garde. Sodann fällt die
Demarkationslinie mit der Grenze dieſes Arrondiſſements bis
zur Gemeinde Tanconville zuſammen, deren Nordgrenze ſie
berührt. Von dort folgt ſie dem Kamme der zwiſchen den
Quellen der Sarre blanche und der Vezouze befindlichen Berg⸗
züge bis zur Grenze des Kantons Schirmeck, geht entlang der
weſtlichen Grenze dieſes Kantons, ſchließt die Gemeinde Saales,
Bourg⸗Bruche, Colroy⸗la⸗Roche, Plaine, Ranrupt, Saulxures
und St. Blaiſe⸗la⸗Roche im Kanton Saales ein und fällt dann
mit der weſtlichen Grenze der Departements Nieder⸗ und Oberrhein
bis zum Kanton Belfort zuſammen. Sie verläßt deſſen Süd⸗
grenze unweit von Vourvenans, durchſchneidet den Kanton
Delle bei der Südgrenze der Gemeinden Bourogne und Froide⸗
Fontaine und erreicht die Schweizergrenze, indem ſie längs der
Oſtgrenzen der Gemeinden Jonchery und Delle hinläuft.
Das Deutſche Reich wird dieſe Gebiete für immer mit
vollem Souverainetäts⸗ und Eigenthumsrechte beſitzen. Eine
internationale Kommiſſion, die beiderſeits aus der gleichen
Zahl von Vertretern der hohen kontrahirenden Theile gebildet
wird, ſoll unmittelbar nach dem Austauſche der Ratifikationen
des gegenwärtigen Vertrages beauftragt werden, an Ort und
Stelle die neue Grenzlinie in Gemäßheit der vorſtehenden
Stipulationen feſtzuſtellen.
Dieſe Kommiſſion wird die Vertheilung des Grund und
Bodens, ſowie der Kapitalien leiten, welche bis jetzt gemein⸗
ſchaftlich Diſtrikten oder Gemeinden angehört haben, die durch
die neue Grenze getrennt werden; im Falle einer Meinungs⸗
verſchiedenheit über die Grenze und die Ausführungs⸗Beſtim⸗
mungen werden die Kommiſſionsmitglieder die Entſcheidung
ihrer reſpektiven Regierungen einholen.
Die Grenze iſt, ſo wie ſie vorſtehend feſtgeſetzt iſt, mit
grüner Farbe auf zwei gleichen Exemplaren der Karte von den
»Gebietstheilen, welche das General⸗Gouvernement des Elſaßes
bilden«, vermerkt, die im September 1870 in Berlin durch die
geographiſche und ſtatiſtiſche Abtheilung des Großen General⸗
ſtabes veröffentlicht worden iſt. Ein Exemplar derſelben wird
jeder der beiden Ausfertigungen des gegenwärtigen Vertrages
angefügt.
Die angegebene Grenzlinie hat indeſſen mit Uebereinſtim⸗
mung beider kontrahirenden Theile folgende Abänderungen er⸗
fahren: Im ehemaligen Moſel⸗Departement werden die Dörfer
Marie⸗aux⸗Chênes bei St. Privat-la⸗Montagne und Vionville,
weſtlich von Rezonville, an Deutſchland abgetreten. Dagegen
werden die Stadt und die Feſtungswerke von Belfort mit
einem ſpäter feſtzuſetzenden Rayon bei Frankreich verbleiben.
Artikel II.
Frankreich wird Sr. Majeſtät dem Deutſchen Kaiſer die
Summe von 5 Milliarden Francs zahlen. Mindeſtens eine
Milliarde Francs wird im Laufe des Jahres 1871 gezahlt und
der ganze Reſt im Laufe dreier Jahre von der Ratifikation
des gegenwärtigen Vertrags ab.
Artikel III.
Die Räumung der franzöſiſchen, durch die deutſchen Trup⸗
pen beſetzten Gebiete wird nach der Ratifikation des gegenwär⸗
tigen Vertrages Seitens der in Bordeaux tagenden National⸗
Verſammlung beginnen. Unmittelbar nach der Ratifikation
werden die deutſchen Truppen das Innere der Stadt Paris,
ſowie die am linken Ufer der Seine belegenen Forts ver⸗
laſſen. Sie werden in möglichſt kurzer Friſt, die durch ein
118 ¾*