248
Königlich Preußiſcher
Prozent betrug, wird unter Berücksichtigung der erhöhten
Leistungsfähigkeit und der besonders glänzenden Aussichten
für den Lokomotivenbau, sicher sehr befriedigend sein.
Nach dieser ungeschmeichelten Darstellung darf das Grün-
dungs-Comité, welches seiner Zeit das Aktienkapital von
2,000,000 Rthlr. gezeichnet und eingezahlt hat, mit voller Ueber-
zeugung zur Betheiligung an diesem ebenso soliden als lukra-
tiven Unternehmen einladen.
Berlin, am 15. Januar 1871.
Die unterzeichneten Firmen sind beauftragt, die Hälfte
des Aktien-Kapitals der
Berliner Maschinenbau-Aktien-Gesellschaft
mit
1,000,000 Thaler
in 5000 Stück Aktien à 200 Thaler zum Pari-Course zur
öffentlichen Zeichnung, und zwar zu nachstehenden Bedin-
gungen aufzulegen:
1) Die Zeichnungen finden statt am
23. und 24. Januar a. c.
an den Kassen der unterzeichneten Firmen von Morgens
9 Uhr bis Nachmittags 4 Uhr.
2) Bei der Zeichnung ist eine Kaution von 10 % in baar oder
courshabenden Effekten zu hinterlegen.
3) Im Falle der Ueberzeichnung findet eine verhältnissmässige
Reduktion der gezeichneten Beträge statt.
4) Für die zugetheilten Beträge werden volleingezahlte
Aktien, gegen Einzahlung der vollen Valuta von 100 %
und laufenden Zinsen à 5 % seit 1. Juli p., unter Berück-
sichtigung der event. baar deponirten 10 %, ausgehändigt.
5) Die volle Einzahlung und resp. die Empfangnahme der
Aktien kann vom 1. Februar c., muss aber bei Ver-
lust der hinterlegten Kaution bis zum 15. Februar c.
geschehen.
6) Etwaige Theilzahlungen können nur unter näher zu
vereinbarenden Bedingungen mit den zur Zeichnung be-
auftragten Bankhäusern und gegen deren Quittung zuge-
lassen werden.
Berlin, den 15. Januar 1871.
Das Abonnement beträgt 1 Thlr.
für das Vierteljahr.
Inſertionspreis für den Raum einer
Druckzeile 2 ½ Sgr.
[157]
Prospect
für die
Berliner Maschinenbau-Aktien-
Gesellschaft.
Alle Poſt-Anſtalten des In- und
Auslandes nehmen Beſtellung an,
für Berlin die Expedition des Königl.
Preußiſchen Staats-Anzeigers:
Zieten⸗Platz Nr. 3.
Staats-
Anzeiger.
Grund-Kapital
Rthlr. 2,000,000 in 10,000 Stück Aktien
à 200 Rthlr.
Die im Jahre 1852 zu Berlin gegründete L. Schwartzkopff'sche
Eisengiesserei und Maschinenfabrik umfasst zur Zeit zwei
Etablissements, welche beide unmittelbar an der Stettiner
Bahn liegen, mit dieser und unter sich durch Eisenbahn-Geleise
direkt verbunden sind.
Beide Etablissements nehmen ein Areal von über 19 Mor-
gen ein, von denen jetzt über 8 Morgen mit Arbeitsräumen
bebaut sind.
Diverse Kesselanlagen, welche eine Stärke von ca. 500
Pferdekraft repräsentiren, vermitteln den Betrieb der ausge-
dehnten Werkstätten der Giesserei, der Dampfhammer-Schmiede,
des Kessel-, Brücken- und Maschinenbaues und setzen gegen
500 Arbeitsmaschinen, Hülfswerkzeuge, Dampfmaschinen, Dampf-
hämmer etc. etc. in Gang.
Gebäude wie maschinelle Einrichtungen sind von dem Grün-
der mit grösster Solidität und Sachkenntniss allen Anforde-
rungen der Neuzeit entsprechend ausgeführt; ein, ungeachtet
der vielen Einberufungen zur Armee, noch ca. 1600 Mann star-
kes, anerkannt tüchtig geschultes Beamten- und Arbeiter-
Personal ist von demselben während des achtzehnjährigen
Bestehens der Fabriken herangebildet und es verbleibt die
ausschliessliche Oberleitung dem bisherigen Besitzer unter
Assistenz seiner langjährigen bewährten Prokuristen, der In-
genieure Herren Lemelson und Kaselowsky, deren ausschliess-
liche Thätigkeit als Spezial-Direktoren der Gesellschaft ge-
sichert ist.
Besondere Gewähr für die Solidität und das fernere Prospe-
riren des Unternehmens bietet der Umstand, dass Herr Kommer-
zien-Rath Schwartzkopff sich verbindlich gemacht hat, nicht
allein mit mindestens 300,000 Thlr. Aktienkapital auf
längere Zeit betheiligt zu bleiben, sondern auch die Direktion
der Gesellschaft auf 10 Jahre zu übernehmen.
Seit Mitte des vorigen Jahres sind bedeutende Erweiterun-
gen theils vollendet, theils der Vollendung nahe, so dass jetzt
die Leistungsfähigkeit der Etablissements gegen bisher auf
das Doppelte zu schätzen ist.
Die Hauptspecialitäten des Unternehmens bilden der im
Inlande wie im Auslande in bestem Renommée stehende
Locomotivenbau und sonstige Eisenbahnbedarfs-Artikel,
als: Eisenkonstruktionen aller Art, Brücken, Hallen, Dächer,
Drehscheiben, Wasserstationen, Weichen etc., ferner Giesserei-
produkte der verschiedenen Genres, dem sich die Artikel des
Maschinen- und Werkzeugbaues, sowie grössere Dampfhammer-
und Schmiedepressen-Arbeiten anreihen.
Der Erwerbungspreis der Schwartzkopff'schen Etablissements,
deren Uebernahme am 1. Juli p. für Rechnung der Berliner
Maschinenbau-Aktiengesellschaft von dem Aufsichtsrath der-
selben, unter Zugrundelegung der im Beisein von besonders
dazu gewählten Sachverständigen aufgenommenen Inventur,
erfolgt ist, beläuft sich, mit Ausschluss der zum Kostenpreis
mit zu übernehmenden Materialienvorräthe und angefangenen
Arbeiten auf Thlr. 1,462,937. 9. 6, so dass bei dem vorläuſigen
Grundkapital von Thlr. 2,000,000 ca Thlr. 540,000 für den Be-
trieb und Erweiterungen disponibel bleiben.
Die einzelnen Werthe wurden festgestellt wie folgt:
1) Grundstücke und Gebäude in der
Chausseestrasse und Ackerstrasse Thlr. 918,655. —. —.
2) Sämmtliche Werkzeug-Maschinen
„ 337,761. 22. 6.
3) Kleinere Werkzeuge, Utensilien und
Modelle etc.
„ 161,845. 6. 6.
4) Giesserei-Inventar
„ 29,039. 29. 6.
5) Allgemeines Inventar, Pferde, Wa-
gen etc. etc.
„ 15,635. 11. —.
in Summa Thlr. 1,462,937. 9. 6.
Es ist mit Sicherheit anzunehmen, dass in Folge der jetzi-
gen kriegerischen Ereignisse und der damit verbundenen
ausserordentlichen Abnutzung der Lokomotiven, insbesondere
dieser Zweig der Maschinenbau-Industrie erheblichen An-
sprüchen in nächster Zeit zu genügen haben wird und kann
für diesen Fall mit Genugthuung konstatirt werden, dass die
Einrichtungen der Werkstätten schon jetzt die Anfertigung von
150 Lokomotiven und für ca. 500,000 Thlr. anderweiten Umsatz
der Giesserei und des allgemeinen Maschinenbaus pro anno
gestatten und mit nicht zu grossen Kostenaufwendungen die
Einrichtung zur Herstellung bis zu 200 Lokomotiven zulassen.
Zur Zeit sind der Gesellschaft für über 3 Millionen Thaler
Aufträge, welche zum Theil bis ins Jahr 1872 hineinreichen,
und von denen für ca. 1 ½ Million Thaler der Gesellschaft von
dem früheren Besitzer ohne Entschädigung überwiesen
wurden, zu durchweg angemessenen Preisen gesichert.
Die Rentabilität dieses Unternehmens, welche nach
Ausweis der Bücher bisher durchschnittlich über zehn
No 19.
Berlin, Mittwoch den 18. Januar, Abends.
1871.
An das Deutſche Volk!
folgende Kreisrichter und Abtheilungs⸗Dirigenten: Geißler
in Hechiagen, Neſſel in Neumarkt, Kalbeck in Glatz, Orth⸗
mann in Namslau, Rintelen in Altenkirchen, Schmidt⸗
hals in Cüſtrin, Schwerin in Friedeberg N.⸗M., Renner
in Goldberg, Beling in Lüben, Kramer in Quedlinburg,
Bernau in Iſerlohn, Neide in Angerburg, Vogt in Marg⸗
grabowa, Gryezewski in Sensburg, Breyer in Braunsberg,
Schmidt in Liebenwerda, Wiedeburg in Eisleben, Haaſe
in Bielefeld, Hilſe in Krotoſchin, Beiſert in Koſten, von
Kurnatowski in Wollſtein, Gerhardt in Samter, Mylius
in Rogaſen, Buttmann in Meſeritz, Küntzel in Schroda,
Stavenhagen in Creuzburg O.⸗S., Krahn in Lublinitz
und Mosler in Groß-Strehlitz.
Wir Wilhelm,
von Gottes Gnaden König von Preußen,
nachdem die Deutſchen Fürſten und freien Städte den
einmüthigen Ruf an Uns gerichtet haben, mit Her⸗
ſtellung des Deutſchen Reiches die ſeit mehr denn
60 Jahren ruhende Deutſche Kaiſerwürde zu er⸗
neuern und zu übernehmen, und nachdem in der
Verfaſſung des Deutſchen Bundes die entſprechenden
Beſtimmungen vorgeſehen ſind, bekunden hiermit, daß
Wir es als eine Pflicht gegen das gemeinſame Vater⸗
land betrachtet haben, dieſem Rufe der verbündeten
Deutſchen Fürſten und Städte Folge zu leiſten und
die Deutſche Kaiſerwürde anzunehmen. Demgemäß
werden Wir und Unſere Nachfolger an der
Krone Preußen fortan den Kaiſerlichen Titel in
allen Unſeren Beziehungen und Angelegenheiten
des Deutſchen Reiches führen, und hoffen zu
Gott, daß es der Deutſchen Nation gegeben ſein
werde, unter dem Wahrzeichen ihrer alten Herrlich⸗
keit das Vaterland einer ſegensreichen Zukunft ent⸗
gegenzuführen. Wir übernehmen die Kaiſerliche Würde
in dem Bewußtſein der Pflicht, in deutſcher Treue
die Rechte des Reichs und ſeiner Glieder zu ſchützen,
den Frieden zu wahren, die Unabhängigkeit Deutſch⸗
lands, geſtützt auf die geeinte Kraft ſeines
Volkes, zu vertheidigen. Wir nehmen ſie an in der
Hoffnung, daß dem Deutſchen Volke vergönnt ſein
wird, den Lohn ſeiner heißen und opfermüthigen
Kämpfe in dauerndem Frieden und innerhalb
der Grenzen zu genießen, welche dem Vaterlande
die ſeit Jahrhunderten entbehrte Sicherung gegen
erneute Angriffe Frankreichs gewähren. Uns aber
und Unſeren Nachfolgern an der Kaiſerkrone wolle
Gott verleihen, allzeit Mehrer des Deutſchen Reichs
zu ſein, nicht an kriegeriſchen Eroberungen, ſondern
an den Gütern und Gaben des Friedens auf dem
Gebiete nationaler Wohlfahrt, Freiheit und Ge⸗
ſittung.
Gegeben Hauptquartier
Verſailles, den 17. Januar 1871.
Wilhelm.
Berliner Handelsgesellschaft. Gebrüder Schickler.
Allerhöchſter Erlaß vom 10. Januar 1871, betreffend
die Ausgabe verzinslicher Schatzanweiſungen im Betrage von
1,971,600 Thalern.
Auf Ihren Bericht vom 10. Januar d. J. genehmige Ich,
daß in Gemäßheit des Geſetzes vom 9. November 1867, be⸗
treffend den außerordentlichen Geldbedarf des Norddeutſchen
Bundes zum Zwecke der Erweiterung der Bundes⸗Kriegsmarine
und der Herſtellung der Küſtenvertheidigung (Bundesgeſetzbl.
vom Jahre 1867 S. 157 ff.), und des Geſetzes vom 20. Mai
1869 wegen Abänderung des vorbezeichneten Geſetzes (Bundes⸗
geſetzbl. vom Jahre 1869 S. 137) verzinsliche Schatzanweiſungen
im Geſammtbetrage von Einer Million neunhundert Ein und
ſiebzig Tauſend ſechshundert Thalern, und zwar in Abſchnitten
von je Einhundert Thalern, Eintauſend Thalern und zehn⸗
tauſend Thalern, ausgegeben werden. Zugleich ermächtige Ich
Sie, den Zinsſatz dieſer Schatzanweiſungen und die Dauer ihrer
Umlaufszeit, welche den Zeitraum eines Jahres nicht über⸗
ſchreiten darf, den Verhältniſſen entſprechend nach Ihrem Er⸗
meſſen zu beſtimmen und zur öffentlichen Kenntniß zu bringen.
Ich überlaſſe Ihnen, die Preußiſche Hauptverwaltung der
Staatsſchulden mit näherer Anweiſung zu verſehen und dieſen
Meinen Erlaß durch das Bundesgeſetzblatt bekannt zu machen.
Verſailles, den 10. Januar 1871.
Wilhelm.
Gr. v. Bismarck⸗Schönhauſen.
An den Bundeskanzler.
[152]
Cottbus⸗Großenhainer Eiſenbahn.
Bei Ausgabe der Prioritäts⸗Stammaktien unſerer Geſell⸗
ſchaft iſt jeder Aktie à 200 Thaler Nom. zur Erhebung von Zinſen
bezüglich Dividende für das Jahr 1870
ein Coupon für das erſte Semeſter 1870 über 5 Thaler und ein
Dividendenſchein, auf das Jahr 1870 lautend, beigegeben.
Nachdem die Eröffnung des Betriebes auf der Bahn am 21ſten
April v. J. erfolgt, iſt der Coupon für das erſte Semeſter 1870 laut
unſerer Bekanntmachung vom 14. Juni 1870 am 1. Juli v. J. nach
§. 20 des Statuts mit 5 Thlr. eingelöſt worden, Zahlung auf den
Dividendenſchein pro 1870 erfolgt jedoch erſt nach Feſtſtellung
der Dividende durch die im II. Quartal d. J. zuſammentretende Ge⸗
neralverſammlung, was wir hiermit unter Hinweis auf §. 21 des
Geſellſchaftsſtatuts zur Kenntniß der Inhaber der Prioritäts⸗Stamm⸗
aktien bringen.
Cottbus, den 12. Januar 1871.
Der Vorſtand.
Verſchiedene Bekanntmachungen.
Vermögensüberſicht der Oſtpreußiſchen landſchaftlichen
Darlehnskaſſe am 31. Dezember 1870.
[151]
Aktiva.
Kaſſenanweiſungen und Banknoten
6,945
Thlr.
—
Sgr.
—
Pf.
Geprägtes Geld
750
„
6
„
7
„
Coupons
1,115
„
27
„
1
„
Poſt⸗ und Stempelmarken
132
„
13
„
—
„
Effektenkonto
319,266
„
9
„
6
„
Lombardkonto
41,635
„
—
„
—
„
Utenſilienkonto
1,202
„
18
„
6
„
Hypotheken⸗Vorſchußkonto
355,048
„
1
„
4
„
Das 2. Stück des Bundes⸗Geſetz⸗Blattes des Norddeut⸗
ſchen Bundes, welches heute ausgegeben wird, enthält unter
Nr. 605 den Allerhöchſten Erlaß vom 10. Januar 1871,
betreffend die Ausgabe verzinslicher Schatzanweiſungen im Be⸗
trage von 1,971,600 Thalern.
Berlin, den 18. Januar 1871.
Zeitungs⸗Comtoir.
Wechſelkonto
21,577
„
—
„
—
„
Kontokorrentkonto
11,761
„
17
„
3
„
Zuſchuß⸗Darlehnskonto
612
„
—
„
—
„
Paſſiva.
Kapitalkonto
300,000
Thlr.
—
Sgr.
—
Pf.
Konto pro Diverſe
270,593
„
11
„
1
„
Depoſitenkonto Littr. A.
37,800
„
—
„
—
„
„ „ B.
500
„
—
„
—
„
„ „ C.
48,545
„
—
„
—
„
Lombardkonto
89,600
„
—
„
—
„
Reſervefondkonto
12,205
„
11
„
6
„
Heute wird das Sachregiſter zur Geſetz⸗Sammlung pro
1870 ausgegeben.
Berlin, den 18. Januar 1871.
Geſetz⸗Sammlungs⸗Debits⸗Comtoir.
Königsberg, den 9. Januar 1871.
Der Verwaltungsrath.
Kanitz.
Bekanntmachung. Die Station Osnabrück der Hannöverſchen
Eiſenbahn wird mit dem 15. Januar 1871 in den Ruſſiſch⸗Rheiniſchen⸗
und den Oſtdeutſch⸗Rheiniſchen Verband⸗Güter⸗Verkehr als Verband⸗
Station mit direkten Sätzen, jedoch nur für die Beförderung von
Flachs, Hanf, Heede und Werg in Quantitäten von 100 Ctr. und
darüber aufgenommen. Der betreffende Tarif Nachtrag kann auf den
Verband⸗Stationen eingeſehen werden. Bromberg, den 10. Januar
1871. Königliche Direktion der Oſtbahn.
Se. Majeſtät der König haben Allergnädigſt geruht'
zu Kreisgerichts⸗Räthen zu ernennen
folgende Kreisrichter und Deputations⸗Dirigenten: Witte
in Oranienburg, Meißner in Schönau, Reiſewitz in Neu⸗
rode, Langrock in Oſterwieck, Birnbaum in Pr. Holland
Petzelt in Mehlauken, Moſer in Fiſchhauſen und Wehme,
in Goſtyn,
Juſtiz⸗Miniſterium.
Der Rechtsanwalt und Notar, Juſtiz⸗Rath Hoffmann in
Thorn iſt unter Verleihung des Notariats im Departement
des Kammergerichts als Rechtsanwalt an das Stadtgericht in
Berlin mit Anweiſung ſeines Wohnſitzes daſelbſt verſetzt worden.
Hierbei Verluſt⸗Liſte Nr. 154.
32