300
[178]
Bekanntmachung.
Bei der heute bewirkten Auslooſung von 900 Thlr. und 2200 Thlr.
Kreisobligationen des Züllichau⸗Schwibuſer Kreiſes ſind folgende
Nummern gezogen worden:
1) Von der erſten Ausgabe nach dem Privilegium vom 20. Sep⸗
tember 1858
Litt. A. über 500 Thlr. Nr. 17.
» B. über 100 Thlr. Nr. 116. 140. 265. 311.
2) Von der dritten Emiſſion nach dem Privilegium vom
5. März 1866
Litt. A. über 500 Thlr. Nr. 27
» B. über 200 Thlr. Nr. 100. 129. 192. 197
» C. über 100 Thlr. Nr. 558. 663. 838. 917. 1001. 1195.
1237. 1277.
» D. über 50 Thlr. Nr. 1499.
» E. über 25 Thlr. Nr. 1626. 1870.
Dieſe Obligationen werden hierdurch den Inhabern mit der
Aufforderung gekündigt, die Kapitalbeträge am 1. Juli 1871 bei der
Kreis⸗Kommunalkaſſe zu Züllichau, ſowie bei dem Bankgeſchäft von
S Kauffmann et Comp. in Berlin und bei dem Bankgeſchäft von
L. Mende zu Frankfurt a. O. gegen Rückgabe der Obligationen im
coursfähigen Zuſtande in Empfang zu nehmen. Da die Verzinſung
derſelben vom 1. Juli ab aufhört, ſo ſind mit den Obligationen nach
dem Privilegium vom 5. März 1866 die Zinscoupons Serie 1.
Nr. 9 und 10 nebſt Talons, mit den Obligationen nach dem Pri⸗
vilegium vom 20. September 1858 aber die Coupons ſeit 1. April
1871 nebſt Talons zurückzugeben.
Für etwa fehlende, unentgeltlich mit abzuführende Coupons aus
der Emiſſion vom 5. März 1866 werden die Zinsbeträge vom Kapital
gekürzt werden.
Für die Obligationen aus dem Privilegium vom 20. September
1858, deren Zinſen am 1. April und 1. Oktober gezahlt werden, wird
der Zinsbetrag vom 1 April bis 1. Juli bei Auszahlung des Kapitals
in baarem Gelde vergütet werden.
Von den nach meiner Bekanntmachung vom 15. Januar 1870
ausgelooſten Kreisobligationen ſind noch nicht zur Rückzahlung prä⸗
ſentirt:
1) Aus dem Privilegium vom 20. September 1858
Litt. B. Nr. 272 u. 283 über 100 Thlr.
2) Aus dem Privilegium vom 5. März 1866
Litt. D. Nr. 1326 über 50 Thlr.
» E. Nr. 1541 über 25 Thlr.
Züllichau, den 17. Januar 1871.
Der Königliche Landrath.
[180]
Ausgelooſte Schlochauer Kreis⸗Obligationen.
Bei der in Gemäßheit des Allerhöchſten Privilegii vom 11. Ok⸗
tober 1859, Geſetz⸗Sammlung Seite 556, heute bewirkten elften Ver⸗
looſung von Kreis⸗Obligationen des Schlochauer Kreiſes ſind folgende
Nummern gezogen worden:
Litt. A. à 1000 Thlr. 1 Stück Nr. 10.
Litt. C. à 100 Thlr. 9 Stück Nr. 60. 113. 114. 116. 144. 168.
189. 217. 246.
Litt. D. à 50 Thlr. 3 Stück Nr. 48. 55. 77.
Dieſe Obligationen werden den Beſitzern hierdurch zum 1. Juli
d. J. gekündigt mit der Aufforderung, die Kapitalbeträge nebſt den
fälligen Zinſen von dieſem Tage ab bei der hieſigen Kreis⸗Kommunal⸗
kaſſe oder bei dem Bankier Herrn Oehlmann und Comp. zu
Königsberg i. Pr. gegen Quittung und Rückgabe der Schuldver⸗
ſchreibungen nebſt den noch fälligen Coupons in Empfang zu nehmen.
Vom 1. Juli ab findet eine weitere Verzinſung nicht ſtatt.
Schlochau, den 10 Januar 1871.
Der Vorſitzende der Kreis⸗Chauſſeebau⸗Kommiſſion und Landrath.
[186]
Bekanntmachung.
Aufkündigung von Kreis⸗Obligationen des Kreiſes Kroeben.
Bei der am 12. d. Mts. ſtattgefundenen Auslooſung (der 3ten)
ſind nachſtehend bezeichnete Kreis⸗Obligationen des Kreiſes Kroeben
ausgelooſt worden, und zwar:
Litt. B. Nr. 1. 16 à 500 Thlr.
Lit . C. Nr. 6 à 200 Thlr.
Litt. D. Nr. 4. 11. 30. 35 à 100 Thlr.
Litt. E. Nr. 43. 48. 60. 69 à 50 Thlr.
Die Inhaber dieſer Obligationen werden aufgefordert, dieſelben
im coursfähigen Zuſtande nebſt dazu gehörigen Coupons den 1. Juli
1871 auf der Kreis⸗Kommunalkaſſe in Rawicz gegen Empfangnahme
der Baarzahlung des Nennwerthes zurückzuliefern. — Vom 1. Juli
1871 ab findet eine Verzinſung qu. Obligationen nicht mehr ſtatt.
Rawicz, den 17. Januar 1871.
Die Kreisſtändiſche Chauſſee⸗Verwaltungs⸗Kommiſſion.
Der Landrath.
gez. Schopis.
[179]
Die am 20. September v. Js. ausgelooſten Wreſchener Kreis⸗
Obligationen
Lit. A. über 500 Thlr. Nr. 54.
Lit. B. über 100 Thlr. Nr. 100. 170 und 172.
Lit. C über 50 Thlr. Nr. 13. 90. 94. 102. 147. 157 und 197
ſind in coursfähigem Zuſtande mit den Coupons vom 1. April cr. ab
gegen Baarzahlung des Nennwerths zurückzuliefern bei
der Kreis⸗Kommunalkaſſe in Wreſchen,
dem Handlungshauſe H. C. Plaut in Leipzig,
der Wechſelhandlung R. Seegal in Poſen.
An Einlöſung der früher bereits ausgelooſten Obligationen
Lit. A. über 500 Thlr. Nr. 20.
Lit. B. über 100 Thlr. Nr. 168.
Lit. C. über 50 Thlr. Nr. 2. 47 und 168
wird gleichfalls erinnert.
Wreſchen, den 5. Januar 1871.
Königlicher Landrath.
Verſchiedene Bekanntmachungen.
Zweiter Rechnungs⸗Abſchluß
der Norddeutſchen Hagel⸗Verſicherungs⸗Geſellſchaft pro 1870.
[173]
Vertheilung des Ueberſchuſſes.
auf deren Vertheilung dieſelbe, unter Ueberweiſung der qu. Summe an den Sicherheits⸗ (Reſerve⸗) Fonds der Geſellſchaft, verzichtet hat.
Norddeutſche Hagel⸗Verſicherungs⸗Geſellſchaft.
G. Helbig, Direktor.
Die Richtigkeit des vorſtehenden Rechnungs⸗Abſchluſſes und der Bilanz wird auf Grund der von mir eingeſehenen und ordnungs⸗
mäßig geführten Bücher der Norddeutſchen Hagel⸗Verſicherungs⸗Geſellſchaft in Berlin in meiner Eigenſchaft als ein für allemal vereidigter
Bücher⸗Reviſor hiermit beſcheinigt.
Berlin, den 3. Januar 1871. (L. S.)
C. F. W. Adolphi gerichtlicher Bücher⸗Reviſor.
Der vorſtehende Rechnungs⸗Abſchluß nebſt Bilanz iſt von uns geprüft und genehmigt und demſelben von der heut abgehaltenen
General⸗Verſammlung laut darüber geführten notariellen Protokolle Decharge ertheilt worden.
Zugleich wird hiermit atteſtirt, daß in Folge Antrages der Direktion die General⸗Verſammlung beſchloſſen hat, auf die zu ihrer
Dispoſition geſtellte Hälfte des Ueberſchuſſes, unter Ueberweiſung deſſelben an den Sicherheits⸗Fonds, zu verzichten, ſo daß derſelbe nunmehr
20,537 Thlr. 10 Sgr. 11 Pf. beträgt.
Berlin, den 14. Januar 1871.
Der Verwaltungsrath der Norddeutſchen Hagel⸗Verſicherungs⸗Geſellſchaft:
Ritterſchafts⸗Direktor Freiherr von dem Kneſebeck⸗Jühnsdorf, Vorſitzender.
Hierbei Verluſt⸗Liſten Nr. 159 und 160.
Das Abonnement beträgt 1 Thlr.
für das Vierteljahr.
Inſertionspreis für den Raum einer
Druckzeile 2 ½ Sgr.
Alle Poſt-Anſtalten des In- und
Auslandes nehmen Beſtellung an,
für Berlin die Expedition des Königl.
Preußiſchen Staats-Anzeigers:
Zieten⸗Platz Nr. 3.
Königlich Preußiſcher
Staats-
Anzeiger.
No 22.
Berlin, Freitag den 20. Januar, Abends (Zweite Ausgabe)
1871.
Berlin, 20. Januar.
Wir ſind in den Stand geſetzt, die folgende Depeſche des
Bundeskanzlers Grafen von Bismarck vom 17. d. Mts. zu
veröffentlichen:
Verſailles, 17. Januar 1871.
Mein Herr Miniſter!
Ich habe die Ehre gehabt, das von Ihnen und dem ame⸗
rikaniſchen Herrn Geſandten, ſowie von mehreren früher in
Paris accreditirten Diplomaten unterzeichnete Schreiben vom
13. d. Mts. zu empfangen, in welchem mit Berufung auf das
Völkerrecht das Verlangen an mich gerichtet wird, bei den
Militärbehörden dahin zu wirken, daß Maßregeln getroffen wür⸗
den, die es den Landsleuten der Herren Unterzeichner geſtatteten,
ſich und ihr Eigenthum während der begonnenen Belagerung von
Paris in Sicherheit zu bringen. Ich bedauere, mich nicht überzeugen
zu können, daß die Reklamation, welche an mich zu richten die
Herren Unterzeichner mir die Ehre erwieſen haben, in dem Völker⸗
rechte ihre Begründung findet. Die ungewöhnliche, in der
neueren Geſchichte einzig daſtehende Maßregel, die Hauptſtadt
eines großen Landes in eine Feſtung und ihre Umgebung mit
faſt 3 Millionen Bewohnern in ein verſchanztes Lager zu
verwandeln, hat allerdings für die letzteren ungewöhnliche und
ſehr bedauernswerthe Zuſtände zur Folge gehabt. Dieſelben
ſind von denen zu verantworten, welche dieſe Hauptſtadt und
ihre Umgebung zur Feſtung und zum Schlachtfelde ge⸗
wählt haben, in jeder Feſtung aber von denen zu tragen,
welche in einer ſolchen freiwillig ihren Wohnſitz nehmen und
im Kriege beibehalten. Paris iſt die wichtigſte Feſtung des
Landes, und Frankreich hat in derſelben ſeine Hauptheere ge⸗
ſammelt, dieſe greifen aus ihrer feſten Stellung inmitten der
Bevölkerung von Paris durch Ausfälle und Geſchützfeuer die
deutſchen Heere an. Angeſichts dieſer Thatſachen kann den
deutſchen Heerführern nicht zugemuthet werden, auf den An⸗
griff der Feſtung Paris zu verzichten oder denſelben in einer
Weiſe zu führen, welcher mit dem Zwecke jeder Belagerung
unverträglich wäre.
Was geſchehen konnte, um den unbewaffneten neutralen
Theil der pariſer Bevölkerung vor den Nachtheilen und Ge⸗
fahren der Belagerung zu bewahren, das iſt von deutſcher
Seite geſchehen. Durch ein Cirkular des Staatsſekretärs Herrn
von Thile vom 26. September v. J. wurden die in Berlin beglaubig⸗
ten Geſandten und durch mein Schreiben vom 10. Oktober wurden
Seine Eminenz der päpſtliche Nuntius und die übrigen damals
noch in Paris verweilenden Mitglieder des diplomatiſchen
Corps daran erinnert, daß die Einwohner von Paris fortan
dem Gange der militäriſchen Ereigniſſe unterworfen ſeien. In
einem zweiten Cirkular vom 4. Oktober wurde auf die Folgen
hingewieſen, welche für die Civilbevölkerung aus einem aufs
Aeußerſte fortgeſetzten Widerſtande erwachſen müßten; und den
Inhalt dieſes Cirkulars habe ich unter dem 29. deſſelben
Monats dem Herrn Geſandten der Vereinigten Staaten
in Paris mit dem Erſuchen mitgetheilt, den übrigen
Mitgliedern des diplomatiſchen Corps davon Kenntniß
zu geben. Es hat alſo an vorgängiger Warnung, an Auffor⸗
derung, die belagerte Stadt zu verlaſſen, den Neutralen nicht
gefehlt, obwohl der Erlaß ſolcher Warnungen und die Ge⸗
ſtattung der Entfernung wohl von humanem Gefühl und von
Rückſicht auf die Angehörigen neutraler und befreundeter
Staaten, aber keineswegs durch einen Satz des Völker⸗
rechts diktirt ſind. Noch weniger iſt durch Geſetz oder Gewohn⸗
heit die Verpflichtung begründet, den Belagerten von den ein⸗
zelnen militäriſchen Operationen, zu denen die Belagerung fort⸗
ſchreitet, vorher Anzeige zu machen, wie ich ſchon mit Bezug
auf das Bombardement in meinem an Herrn J. Favre gerichteten
Schreiben vom 26. September v. J. zu konſtatiren die Ehre gehabt
habe. Daß bei fortgeſetztem Widerſtande eine Beſchießung der
Stadt erfolgen werde, darauf mußte man gefaßt ſein. Ob⸗
wohl er kein Beiſpiel einer befeſtigten Stadt mit ſo großen
Heeren und Kriegsmitteln wie Paris, vor Augen hatte, bezeugt
Vattel:
Détruire une ville par les bombes et les boulets
rouges est d'une extrémité à laquelle on ne se porte
pas sans de grandes raisons. Mais elle est autorisée
cependant par les lois de la guerre, Iorsqu'on n'est pas
en état de réduire autrement une place importante de
laquelle peut dépendre le succès de la guerre ou qui
sert à nous porter des coups dangereux.
Gegen die Beſchießung von Paris iſt ein rechtsbegründeter
Einwand um ſo weniger zu erheben, als es nicht unſere Ab⸗
ſicht iſt, die Stadt, wie Vattel es zuläſſig hält, zu zerſtören,
ſondern nur die feſte centrale Stellung unhaltbar zu machen,
in welcher die franzöſiſchen Armeen ihre Angriffe auf die deut⸗
ſchen Truppen vorbereiten und nach deren Ausführung Deckung
finden.
Ich erlaube mir endlich, Ew. ꝛc. und die übrigen Herren
Unterzeichner des geehrten Schreibens vom 13. d. M. daran
zu erinnern, daß nach den oben erwähnten dieſſeitigen An⸗
kündigungen und Warnungen monatelang alle Neutrale,
die es wünſchten, ohne weitere Bedingung als die Feſtſtellung
ihrer Identität und Nationalität durch unſere Linien
gelaſſen wurden, und daß bis zum heutigen Tage nicht allein
den Mitgliedern des diplomatiſchen Corps, ſondern auch
anderen Neutralen, wenn ſie von ihren Regierungen
reſp. Geſandten reklamirt wurden, Paſſirſcheine bei
unſeren Vorpoſten zur Verfügung geſtellt worden
ſind. Viele der Herren Unterzeichner des Schreibens vom 13.
ſind ſeit Monaten von uns benachrichtigt, daß ſie unſere Linien
paſſiren können, und ſie ſind ſeit lange im Beſitze der Erlaub⸗
niß ihrer Regierungen, Paris zu verlaſſen. In analoger Lage
befinden ſich Hunderte von Angehörigen neutraler Staaten,
deren Herauslaſſung durch ihre Geſandten bei uns beantragt
wurde. Weshalb dieſelben von der Ermächtigung, die ſie ſeit
ſo langer Zeit beſitzen, keinen Gebrauch machten, darüber
fehlen amtliche Nachrichten. Aus glaubwürdigen Privatmitthei⸗
lungen darf ich aber ſchließen, daß die franzöſiſchen Behörden
ſeit längerer Zeit den Angehörigen neutraler Staaten,
auch den Diplomaten derſelben, nicht geſtatten, Paris
zu verlaſſen. Wenn dies der Fall iſt, ſo würde es ſich em⸗
pfehlen, daß die zum Verbleiben in Paris Gezwungenen ihre
Proteſte bei den dortigen Machthabern anbringen. In jedem
Falle bin ich nach dem Vorſtehenden berechtigt, die An⸗
nahme in dem Schreiben vom 13. d. Mts., daß die Neutra⸗
len ont été empêchés de se soustraire au danger par
les difficultés opposées à leur départ par les belli-
gérants, rückſichtlich der deutſchen Heerführung zurückzu⸗
weiſen. Die den Mitgliedern des diplomatiſchen Corps ertheilte
Ermächtigung werden wir als eine Sache internationaler Cour⸗
toiſie aufrecht erhalten, ſo ſchwierig und ſtörend auch die Aus⸗
führung in dem gegenwärtigen Stadium der Belagerung
werden muß. Ihre zahlreichen Landsleute den von der Bela⸗
gerung einer Feſtung unzertrennlichen Gefahren zu ent⸗
ziehen, habe ich gegenwärtig zu meinem Bedauern kein
anderes Mittel mehr, als die Uebergabe von Paris. Wir
befinden uns in der traurigen Nothwendigkeit, die militäriſche
Aktion nicht unſerem Mitgefühl für die Leiden der Civilbevölke⸗
38
Einnahme.
Uebertrag aus dem Vorjahre
Prämie von 4668 Policen mit Thlr. 14,217,540
Verſicherungsſumme
Policengebühren, Antheil
Zinſen
Beitrag der Beſchädigten zu den Regulirungskoſten
Thlr.
Thlr.
65
104 528
12
1,426
2,170
108,203
Sgr.
21
13
20
9
2
5
Pf.
1
—
—
—
8
9
Ausgabe.
Thlr.
Annullirte Verſicherungen
988
Schäden inkl. Regulirungskoſten
58,319
Proviſionen und Unkoſten der General⸗, Haupt⸗
und Spezial⸗Agenten
14,275
Geſammt⸗Verwaltungskoſten
7,885
Ueberſchuß
26,734
Thlr. 108,203
Sgr.
28
21
—
8
7
5
Pf.
—
4
9
1
7
9
Von dem Ueberſchuß von
geht ab:
Tantième laut §. 11 des Statuts
Abſchreibung der Geſammt⸗Einrichtungs⸗ und Organiſationskoſten des Geſchäfts
Thlr. 533. 11. —.
bleiben
» 5,663. 15. 8.
Davon die Hälfte laut §. 16 des Statuts an den Sicherheits⸗ (Reſerve⸗) Fonds mit
Paſſiva.
verbleiben zur Dispoſition der General⸗Verſammlung
Thlr. 26,734.
» 6,196.
Thlr. 20,537.
» 10,268
Thlr. 10,268.
7.
26.
10.
20.
20.
7.
8.
11.
5 ½.
5 ½.
Bilanz.
Aktiva.
Wechſel⸗Conto
Caſſa⸗Conto
Effekten⸗Conto
Ausſtehende Forderungen (durch Kaution gedeckt)
Thlr.
Thlr.
13,313
1,949
4,930
412
20,605
Sgr.
5
26
13
14
29
Pf.
9
8
6
—
11
Im Voraus erhobene Zinſen
Sicherheits⸗ (Reſerve⸗) Fonds
Conto
Thlr.
Thlr.
68
20,537
20,605
Sgr.
19
10
29
Pf.
—
11
11