950
Einvernehmen zwiſchen den Militärbehörden beider Länder
feſtgeſtellt wird, die Departements Calvados, Orne, Sarthe,
Eure et Loir, Loiret, Loir et Cher, Indre et Loire, Ponne
gänzlich und weiter die Departements Seine inferieure, Eure,
Seine et Oiſe, Seine et Marne, Aube, Cote d'or bis zum lin⸗
ken Ufer der Seine räumen. Die franzöſiſchen Truppen wer⸗
den ſich gleichzeitig hinter die Loire zurückziehen, die ſie vor
Unterzeichnung des definitiven Friedensvertrages nicht werden
überſchreiten dürfen. Ausgenommen von dieſer Beſtimmung
ſind die Garniſon von Paris, deren Stärke die Zahl von
40,000 Mann nicht überſchreiten darf, und die zur Sicherheit
der feſten Plätze unerläßlich erforderlichen Garniſonen.
Die Räumung der zwiſchen dem rechten Ufer der Seine
und der Oſtgrenze gelegenen Departements wird Seitens der
deutſchen Truppen ſchrittweiſe nach der Ratifikation des de⸗
finitiven Friedensvertrages und der Zahlung der erſten halben
Milliarde der Kontribution erfolgen, die im Artikel II. ſti⸗
pulirt iſt.
Die Räumung wird beginnen bei den Paris am nächſten
gelegenen Departements und wird, je nachdem die Zahlungen
der Kontribution bewirkt ſein werden, fortgeſetzt. Nach der
erſten Zahlung einer halben Milliarde wird die Räumung
folgender Departements ſtattfinden: Somme, Oiſe und der
Theile der Departements Seine inferieure, Seine et Oiſe, Seine
et Marne, die auf dem rechten Seine⸗Ufer gelegen ſind, ſowie
des Theiles des Departements Seine und der Forts auf dem
rechten Seine⸗Ufer.
Nach der Zahlung von zwei Milliarden wird die deutſche
Okkupation nur noch die Departements Marne, Ardennes,
Haute Marne, Meuſe, Vosges, Meurthe, ſowie die Feſtung
Belfort mit ihrem Gebiete umfaſſen, die als Pfand für die
rückſtändigen drei Milliarden dienen ſollen. Die Zahl der in
denſelben befindlichen deutſchen Truppen wird 50,000 Mann
nicht überſchreiten.
Es wird Sr. Majeſtät dem Kaiſer überlaſſen, an die Stelle
der Territorial⸗Garantie, welche in der theilweiſen Beſetzung
des franzöſiſchen Gebietes beſteht, eine finanzielle Garantie
treten zu laſſen, wenn dieſelbe durch die franzöſiſche Regierung
unter Bedingungen offerirt wird, welche von Sr. Majeſtät dem
Kaiſer und König als für die Intereſſen Deutſchlands aus⸗
reichend anerkannt werden. Für die drei Milliarden, deren
Zahlung verſchoben ſein wird, werden 5pCt. Zinſen vom Tage
der Ratifikation der gegenwärtigen Vereinbarung ab gezahlt.
Artikel IV.
Die deutſchen Truppen werden ſich in den beſetzten Depar⸗
tements der Requiſitionen, ſei es in Geld, ſei es in Natu⸗
ralien, enthalten. Dagegen wird der Unterhalt der deutſchen
Truppen, welche in Frankreich zurückbleiben, auf Koſten der
franzöſiſchen Regierung erfolgen, und zwar nach Maßgabe,
wie ſie durch ein Einvernehmen mit der deutſchen Militair⸗
Intendantur vereinbart iſt.
Artikel V.
Die Intereſſen der Einwohner in dem von Frankreich ab⸗
getretenen Gebiete werden in Allem, was ihren Handel und
ihre Privatrechte angeht, ſo günſtig als möglich geregelt wer⸗
den, ſobald die Bedingungen des definitiven Friedens werden
feſtgeſtellt ſein. Zu dieſem Zwecke wird ein Zeitraum feſtge⸗
ſetzt werden, innerhalb deſſen dieſe Bewohner beſondere Erleich⸗
terungen bezüglich der Cirkulation ihrer Handelserzeugniſſe ge⸗
nießen ſollen. Die deutſche Regierung wird der ungehinderten
Auswanderung der Einwohner der abgetretenen Gebietstheile
nichts in den Weg ſtellen, auch wird dieſelbe den Einwohnern
gegenüber keine Maßregel ergreifen dürfen, welche Perſon oder
Eigenthum derſelben antaſtet.
Artikel ⅤⅠ.
Die Kriegsgefangenen, welche nicht bereits auf dem Wege
der Auswechſelung in Freiheit geſetzt worden ſind, werden un⸗
verzüglich nach der Ratifikation der vorliegenden Prälimina⸗
rien zurückgegeben werden. Um den Transport der franzö⸗
ſiſchen Gefangenen zu beſchleunigen, wird die franzöſiſche Re⸗
gierung zur Dispoſition der deutſchen Behörden einen Theil des
Fahrmaterials ihrer Eiſenbahnen im Innern Deutſchlands
ſtellen, und zwar in einer durch beſondere Verabredung feſtzu⸗
ſtellenden Ausdehnung, ſo wie zu denjenigen Preiſen, welche
in Frankreich von der franzöſiſchen Regierung für Militär⸗
transporte gezahlt werden.
Artikel VII.
Die Eröffnung der Verhandlungen, betreffend den defini⸗
tiven Frieden, welcher auf Grundlage der gegenwärtigen Prä⸗
liminarien abzuſchließen iſt, wird in Brüſſel unverzüglich nach
Ratifikation der letzteren durch die Nationalverſammlung und
Se. Majeſtät den Deutſchen Kaiſer ſtattfinden.
Artikel VIII.
Nach Abſchluß und Ratifikation des definitiven Friedens⸗
vertrages wird die Adminiſtration der Departements, welche
noch von deutſchen Truppen beſetzt bleiben ſollen, den franzö⸗
ſiſchen Behörden wieder übergeben werden. Doch ſollen dieſe
letzteren gehalten ſein, den Befehlen, welche die Kommandanten
der deutſchen Truppen im Intereſſe der Sicherheit, des Unter⸗
halts und der Vertheilung ihrer Truppen erlaſſen zu müſſen
glauben, Folge zu leiſten.
In den okkupirten Departements wird die Erhebung der
Steuern nach Ratifikation des gegenwärtigen Vertrages für
Rechnung der franzöſiſchen Regierung und mittelſt der Beam⸗
ten derſelben bewirkt werden.
Artikel IX.
Es iſt ausgemacht, daß die gegenwärtigen Vertragsbeſtim⸗
mungen der deutſchen Militärbehörde keinerlei Recht auf die
Theile des Gebietes, welches von Deutſchen gegenwärtig nicht be⸗
ſetzt iſt, geben können.
Artikel X.
Die gegenwärtigen Präliminarien werden der Ratifikation
Sr. Majeſtät des Deutſchen Kaiſers, ſowie der franzöſiſchen
National⸗Verſammlung, welche ihren Sitz in Bordeaux hat,
unverzüglich unterbreitet werden.
(Unterſchriften.)
Ausgefertigt zu Verſailles, den 26. Februar 1871.
Für Richtigkeit:
Blume,
Major im Generalſtabe.
Bekanntmachung.
Unter Bezugnahme auf den §. 17 des Bundesgeſetzes vom
21. Juli 1870, betreffend die Gründung öffentlicher Darlehns⸗
kaſſen und die Ausgabe von Darlehns⸗Kaſſenſcheinen im Be⸗
reiche des Norddeutſchen Bundes (Bundes⸗Geſetzblatt S. 499),
wird hierdurch bekannt gemacht, daß am 28. Februar d. Js.
27,402,840 Thlr. in ſolchen Darlehns⸗Kaſſenſcheinen in Umlauf
geweſen ſind.
Berlin, den 4. März 1871.
Der Finanz⸗Miniſter.
Camphauſen.
Brüſſel, 4. März. (W. T. B.) Es beſtätigt ſich, daß
die niederländiſche Regierung den Vorſchlag gemacht hat, bei
dem bevorſtehenden Friedensſchluſſe das Prinzip der Unverletz⸗
lichkeit von Privateigenthum zur See unter die Sanktion
ſämmtlicher europäiſchen Mächte zu ſtellen. Wenn dieſes Prinzip
von den beiden vertragsſchließenden Theilen ſanktionirt ſein
werde, ſo ſolle ſodann die Zuſtimmung der übrigen Mächte
erwirkt werden. Außerdem ſollen die Niederlande den Abſchluß
einer internationalen Konvention beantragt haben, durch welche
der Begriff Kriegskontrebande genau beſtimmt würde.
Redaction und Rendantur: Schwieger.
Berlin, Druck und Verlag der Königlichen Geheimen Ober⸗Hofbuchdruckerei
(R. v. Decker).
Das Abonnement beträgt 1 Thlr.
für das Vierteljahr.
Inſertionspreis für den Raum einer
Druckzeile 2½ Sgr.
Alle Poſt-Anſtalten des In⸗ und
Auslandes nehmen Beſtellung an,
für Berlin die Expedition des Königl.
Preußiſchen Staats-Anzeigers:
Zieten⸗Platz Nr. 3.
Königlich Preußiſcher
Staats-
Anzeiger.
No 66.
Berlin, Sonntag den 5. Maͤrz, Abends.
1871.
Verordnung, betreffend die Aufhebung der Ausfuhr⸗ und
Durchfuhr⸗Verbote.
Vom 4. März 1871.
Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden Deutſcher Kaiſer,
König von Preußen ꝛc.,
verordnen im Namen des Deutſchen Reichs, nach erfolgter
Zuſtimmung des Bundesrathes, was folgt:
Einziger Artikel. Die durch die Verordnungen vom
16. Juli 1870 (B. G. Bl. S. 483), 8. Auguſt 1870 (B. G. Bl.
S. 509) und 25. Auguſt 1870 (B. G. Bl. S. 511) angeord⸗
neten Verbote der Ausfuhr und Durchfuhr treten, ſoweit ſie
noch in Wirkſamkeit ſind, mit dem Tage der Verkündung dieſer
Verordnung außer Kraft.
Urkundlich unter Unſerer Höchſteigenhändigen Unterſchrift
und beigedrucktem Kaiſerlichen Inſiegel.
Gegeben Hauptquartier Verſailles, den 4. März 1871.
(L. S.) Wilhelm.
Gr. v. Bismarck⸗Schönhauſen.
Berlin, 5. März.
Entre les Soussignés, munis des pleins-pouvoirs de l'Em-
pire d'Allemagne et de la République française, la Conven-
tion suivante a été conclue:
Article I.
Afin de faciliter la ratification des préliminaires de paix
conclus aujourd'hui entre les Soussignés, l'armistice stipulé
par les conventions du 28 Janvier et du 15 Février dernier est
prolongé jusqu'au 12 Mars prochain.
Article ⅠⅠ.
La prolongation de l'armistice ne s'appliquera pas à l'ar-
ticle IV de la convention du 28 Janvier, qui sera remplacé
par la stipulation suivante sur laquelle les Soussignés sont
tombés d'accord:
La partie de la ville de Paris à l'interieur de l'enceinte,
comprise entre la Seine, la rue du Faubourg St. Honoré et
l'avenue des Ternes, sera occupée par des troupes allemandes
dont le nombre ne dépassera pas trente mille hommes. Le
mode d'occupation et les dispositions pour le logement des
troupes allemandes dans cette partie de la ville seront reglées
par une entente entre deux officiers supérieurs des deux
armées, et l'accès en sera interdit aux troupes françaises et
aux gardes nationales armées pendant la durée de l'occu-
pation.
Article ⅠⅠⅠ.
Les troupes allemandes s'abstiendront à l'avenir de pré-
lever des contributions en argent dans les territoires occupés.
Les contributions de cette catégorie, dont le montant ne serait
pas encore payé, seront annullées de plein droit; celles qui
seraient versées ultérieurement par suite d'ignorance de la
présente stipulation, devront être remboursées. Par contre,
les autorités allemandes continueront à prélever les impôts de
l'Etat dans les territoires occupés.
Article ⅠⅤ.
Les deux parties contractantes conserveront le droit de
dénoncer l'armistice à partir du 3 Mars selon leur convenance
et avec un délai de trois jours pour la reprise des hostilités
s'il y avait lieu.
Fait et approuvé à Versailles, le 26 Février 1871.
v. Bismarck. Thiers. Jules Favre.
Konvention,
betreffend die Okkupation eines Theils von Paris durch
die deutſchen Truppen,
abgeſchloſſen zu Verſailles am 26. Februar 1871.
§. 1.
Die deutſchen Truppen werden von Mittwoch, 1. März
d. J., 10 Uhr Vormittags, ab den Theil von Paris auf dem
rechten Ufer der Seine beſetzen, welcher durch dieſen Fluß, die En⸗
ceinte vom Point du jour bis zum Thor des Ternes, durch die Straße
des Faubourg St. Honoré bis zur Straße des Champs Elyſées,
durch das Garde Meuble, das Marine⸗Miniſterium und den
Garten der Tuileries begrenzt wird. Die in dieſem Terrain
an der Seine belegenen franzöſiſchen Militärmagazine, ſowie
die über den Pont d'Alma und Pont de Jéna dorthin füh⸗
renden Straßen ſind von der Okkupation durch die deutſchen
Truppen ausgeſchloſſen.
§. 2.
Das Ueberſchreiten der vorerwähnten Grenzlinien iſt den
bewaffneten Mannſchaften beider Theile ausdrücklich und ſtrenge
unterſagt. Dagegen wird der Verkehr für alle nicht den Trup⸗
pen angehörige und nicht bewaffnete Perſonen freigegeben.
§. 3.
Den deutſchen Truppen wird jede Erleichterung gewährt
werden, um außerhalb ihres Okkupationsrayons die Galerieen
des Louvre und das Hôtel des Invalides zu beſuchen. Die
Details derartiger Beſuche werden im gegenſeitigen Einver⸗
ſtändniß zwiſchen den deutſchen und franzöſiſchen Militärbehör⸗
den feſtgeſtellt werden. Jedenfalls erſcheinen die Mannſchaften
hierbei ohne Feuergewehre und nur unter der Führung von
Offizieren.
§. 4.
Die deutſchen Truppen werden theils in öffentlichen Ge⸗
bäuden, theils bei den Bürgern einquartiert werden. Eine ge⸗
miſchte Kommiſſion, beſtehend aus Delegirten der Munizipali⸗
tät und einem oder mehreren deutſchen Generalſtabs⸗Offizieren,
wird Dienſtag, den 28. d. Mts., um 2 Uhr Nachmittags an
der Brücke von Sèvres zuſammentreten, um die Details der
Einquartierung zu verabreden.
§. 5.
Die Verpflegung der in Paris einquartierten Mannſchaften
iſt Sache der deutſchen Militärbehörden.
(Ohne Unterſchrift.)
Für Richtigkeit:
Blume,
Major im Generalſtabe.
Oeſterreich⸗Ungarn. Wien, 4. März. (W. T. B.)
Die morgen erſcheinende »Wiener Zeitung« veröffentlicht in
ihrem amtlichen Theile eine Kaiſerliche Entſchließung, durch
welche das 34. Linien⸗Infanterie⸗Regiment die Bezeichnung
»Wilhelm I., Deutſcher Kaiſer und König von Preußen, Nr. 34«
und das 20. Linien⸗Infanterie⸗Regiment die Bezeichnung
»Friedrich Wilhelm, Kronprinz des Deutſchen Reichs und Kron⸗
prinz ven Preußen, Nr. 20«, zu erhalten haben.
Großbritannien und Irland. London, 4. März.
»Reuter's Bureau meldet: Die von mehreren londoner Blättern
veröffentlichten Telegramme, welchen zufolge die nur theilweiſe
Beſetzung von Paris das Reſultat der Intervention Englands
geweſen ſein ſoll, ſind unbegründet. England habe einzig und
allein auf die Frage der Geldentſchädigung Einfluß auszuüben
verſucht.
119