deſſelben nachweiſt. Zu dieſem Zweck werden in das Hausbuch alle
Fälle eingetragen, wo Jemand auf dem Grundſtück a. zu⸗ oder abzieht,
b. geboren wird, c. ſtirbt. Für die Führung des Hausbuchs hat der
Hauseigenthümer Sorge zu tragen. Derſelbe iſt berechtigt, einem
Miether die Führung des Hausbuchs zu übertragen. Die weiteren
§§. 4 — 9 enthalten die Beſtimmungen über Meldungen in Be⸗
zug auf Wohnungsveränderungen; §§. 10 — 11 beſondere Vor⸗
ſchriften in Bezug auf die von auswärts neuanziehenden und
die aus Berlin verziehenden Perſonen; §§. 12 — 18 Meldungen
in Bezug auf Reiſende; §§. 19 — 23 Meldungen in Bezug auf
Schiffer und ſolche Perſonen, welche auf Schiffsgefäßen und
Flößen ſich aufhalten; §. 24 ſoll die Vollſtändigkeit und Rich⸗
tigkeit, ſowie die rechtzeitige Erſtattung der Meldungen bez.
der Eintragung in die Hausbücher und Fremdenbücher ſichern.
§. 25 enthält die Strafbeſtimmungen und lautet: Sofern
nicht nach allgemeinen Strafgeſetzen höhere Strafen verwirkt
werden, unterliegen Zuwiderhandlungen gegen die vorſtehenden
Beſtimmungen einer Geldſtrafe bis zu 30 ℳ Auf Geldſtrafe
nicht unter 5 ℳ iſt zu erkennen, wenn die Meldung (§§. 6,14,
21) oder Anzeige behufs der Meldung (§. 24) länger als
zwei Tage über die vorgeſchriebenen Friſten hinaus ver⸗
abſäumt wird, Geldſtrafe nicht unter 20 ℳ trifft
Denjenigen, welcher in der Meldung, der Anzeige
behufs der Meldung beziehungsweiſe der Eintragung in
das Haus⸗ oder Fremdenbuch wiſſentlich falſche Angaben über
den Verbleib einer Perſon gemacht hat. Wer ungeachtet ſeiner Ver⸗
pflichtung (§§. 1, 17) es unterläßt, ein Haus oder Fremdenbuch
zu führen, hat eine Geldſtrafe von mindeſtens 15 ℳ verwirkt.
Im Unvermögensfalle tritt überall an Stelle der Geldſtrafen
verhältnißmäßige Haftſtrafe. §. 26 hebt die älteren Verordnun⸗
gen über das Meldeweſen auf und beſtimmt, daß die vorſtehende
Verordnung mit dem 15. Oktober d. J. in Kraft tritt.
— Der Buchdrucker iſt nach einem Erkenntniß des
Ober⸗Tribunals⸗Senats für Strafſachen, vom 27. Juni d. J.,
nur für die Angabe ſeines eigenen Namens (Firma) auf der
Druckſchrift haftbar, dagegen hat er für die Nichtnennung des
Namens des Verfaſſers oder Herausgebers der Druckſchrift, falls
er zur Bezeichnung dieſer Namen nicht beauftragt iſt, nicht ein⸗
zuſtehen.
— Der Königlich preußiſche Geſandte in München, Wirk⸗
liche Geheime Rath Freiherr von Werthern, hat am 23. d. M.
einen ihm Allerhöchſt bewilligten längeren Urlaub nach Thü⸗
ringen angetreten. Während ſeiner Abweſenheit fungirt der
Legations⸗Sekretär Graf A. von Dönhoff als interimiſtiſcher
Geſchäftsträger.
— Dem Paſtor Neureuter in Marpingen iſt wegen ſeines
Verhaltens bei den durch die angebliche „Muttergotteserſcheinung“
bei Marpingen veranlaßten Volksaufläufen Seitens der König⸗
lichen Regierung in Trier das Amt als Lokal⸗Schulinſpektor
entzogen worden.
— S. M. Kbt. „Comet“ iſt, telegraphiſcher Nachricht zu⸗
folge, am 21. Juli cr. von Salonichi in See gegangen und am
24. Juli cr. in Konſtantinopel eingetroffen.
S. M. S. „Meduſa“ hat, derſelben Nachricht zufolge,
am 21. d. M. Salonichi verlaſſen und iſt nach Malta gegangen.
S. M. S. „Victoria“ iſt am 23. Juni cr. von St. Thomas
nach der Rhede von Frederichſted auf St. Croix, Behufs Ab⸗
haltung von Schießübungen, in See gegangen, kehrte am 28.
nach St. Thomas zurück und beabſichtigte demnächſt nach Cu⸗
raçao zu gehen, um daſelbſt die auf der Rhede von Frederichſted
begonnenen Schießübungen fortzuſetzen. An Bord Alles wohl.
Bayern. München, 24. Juli. Auf der Tagesordnung
der heutigen Sitzung der Abgeordnetenkammer ſtand die
Berathung des Etats der Forſt⸗Lehranſtalt Aſchaffen⸗
burg. Die Regierung hatte urſprünglich etwa 200,000 ℳ zur
Reorganiſation genannter Anſtalt poſtulirt, das Poſtulat aber
zurückgenommen und dafür für ein Jahr der 13. Finanzperiode
ein Ordinarium von 69,741 ℳ eingeſetzt. Die Ausſchußmehr⸗
heit beantragt, nur das urſprüngliche Poſtulat zu bewilligen.
Die Abgg. Kurz, Herz und Hauck beantragen, die Schule in
Aſchaffenburg zu belaſſen und hiefür die Anfangs von der
Regierung verlangte Summe zur Verfügung zu ſtellen. Der
Miniſter v. Berr ſprach gegen den Ausſchußantrag, vindizirte
der Krone allein das Recht der Organiſation und ſtellte
die Verbindung der Forſt⸗Lehranſtalt mit der Univerſität
München als das zweckmäßigſte in Ausſicht. Gegen den Antrag
Kurz und jenen der Ausſchußmehrheit ſprachen entſchieden die
Abgg. Frankenburger, als Vertreter der Ausſchußminderheit, und
Völk. Herz trat warm für die Aſchaffenburger Forſtſchule ein;
die Sache ſolle nicht auf weitere zwei Jahre verſchleppt werden.
Schließlich wurde der Antrag Kurz⸗Hauck⸗Herz angenommen.
Dafür ſtimmten die Rechte und die Abgg. Herz, Lampert und
Holzwarth. Morgen findet die Berathung des außerordentlichen
Militäretats ſtatt.
Nürnberg, 24. Juli. In Regensburg findet in den
nächſten Tagen die Neuwahl zum Landtage und zwar am
Donnerſtag die Wahl der Wahlmänner und am Sonnabend die
Abgeordnetenwahl ſtatt.
Württemberg. Stuttgart, 24. Juli. Im Laufe der
vergangenen Woche iſt, wie der „St. A. f. W.“ erfährt, der
Entwurf eines Geſetzes über die Verwaltungsrechtspflege
bei dem ſtändiſchen Ausſchuß eingebracht worden, und hat am
21. d. M. ein Zuſammentritt der verſtärkten ſtaatsrechtlichen
Kommiſſion ſtattgefunden, wobei der Berichterſtatter und Mit⸗
berichterſtatter über den Entwurf gewählt wurden.
Baden. Karlsruhe, 24. Juli. In dem den ſo
erheblichen Hochwaſſerſchaden dieſes Jahres betreffenden
Vortrag der Ober⸗Direktion des Waſſer⸗ und Straßenbaues an
das Handels⸗Miniſterium (derſelbe hat auch den Kammern vor⸗
gelegen) wird darauf hingewieſen, daß die Erſcheinung der Zu⸗
nahme der Hochgewäſſer faſt an allen Strömen Europas wahr⸗
genommen worden und daß die Urſachen zunächſt in dem Zurück⸗
drängen der Waldungen und dem Hinaufrücken der Feld⸗ und
Wieſenkultur gegen die Quellgebiete der Flüſſe, ſo wie in den
Korrektionen der Seitengewäſſer zu ſuchen ſeien.
Oeſterreich⸗Ungarn. Wien, 24. Juli. Der Kaiſer
iſt heute Morgen von Laxenburg über Himberg mittelſt Separat⸗
Hofzuges in Wilfleinsdorf angekommen. Se. Majeſtät begab
ſich mit Gefolge ſofort auf das nahe gelegene Manövrirfeld zur
Inſpizirung der Infanterie⸗Diviſion FML. Baron Bienerth. —
Der Erzherzog Albrecht iſt heute Abend in Bruck an der Leitha
eingetroffen.
— Wie man der „Preſſe“ aus Agram ſchreibt, hat der Banus
in der am Donnerſtag ſtattgehabten Landtagsſitzung erklärt, daß in
Folge einer neuen Vereinbarung außer den bisherigen Suſten⸗
tationsbeiträgen von zehn und fünf Kreuzer, welche die Er⸗
werbsunfähigen, die Frauen, Greiſe und Kinder unter den bos⸗
niſchen Flüchtlingen per Kopf und Tag beziehen, weitere
1 ½ Kreuzer als „Herbergegeld“ per Kopf und Tag gezahlt werden.
Die Unterſtützung, welche aus öffentlichen Mitteln geleiſtet wird,
hat ſomit eine neue und nicht unbeträchtliche Erhöhung erfahren.
— Daſſelbe Blatt ſagt: Einiges Aufſehen hat heute ein Tele⸗
gramm der „Augsburger Allgemeinen Zeitung“ gemacht, nach
welchem ſämmtliche böhmiſche Bezirkshauptmannſchaften die
Gemeindevorſtände zu einer vertraulichen Beſprechung behufs
Ertheilung von Inſtruktionen für eine eventuelle Mobil⸗
machung eingeladen hätten. Bei einer allgemeinen Mobil⸗
machung ſolle jeder Einberufene binnen 24 Stunden, bei einer
nur theilweiſen binnen vier Tagen an Ort und Stelle befördert
werden. Die Nachricht gehört offenbar in die nämliche
Kategorie, wie die vor einigen Tagen von Graz aus verbreitete,
nach welcher die Landwehr⸗Aerzte Inſtruktionen für den Fall der
Mobiliſirung erhalten hätten, und trägt wie die letztere, da nur
von den böhmiſchen Bezirkshauptmannſchaften die Rede iſt,
den Charakter einer lokalen und keineswegs außerordentlichen,
ſondern im gewöhnlichen Geſchäftsgange begründeten Verfügung.
Ein hieſiges Abendblatt bemerkt auch dazu: „Es handelt ſich da
offenbar um eine adminiſtrative Maßregel gewöhnlicher Art,
welcher in dieſem Augenblicke voll politiſcher Spannung eine
mehr als gewöhnliche Bedeutung unverdienterweiſe beigelegt wird.“
Peſt, 24. Juli. Wie „Ellenör“ berichtet, wird im unga⸗
riſchen Landesvertheidigungs⸗Miniſterium an dem Militär⸗
Bequartierungsgeſetz fleißig gearbeitet, und hofft man mit
demſelben ſchon in nächſter Zeit fertig zu werden.
Agram, 24. Juli. In der heutigen Landtagsſitzung
interpellirte Popovic den Banus, er möge den Flüchtlingen aus
Bosnien freie Heimkehr erwirken. Makanec forderte den Banus
auf, er möge die Erlaubniß zur Abhaltung einer Lotterie zu
Gunſten der Flüchtlinge erwirken und denſelben bei öffentlichen
Bauten Verwendung verſchaffen.
Belgien. Brüſſel, 25. Juli. (W. T. B.) Der Kaiſer
und die Kaiſerin von Braſilien ſind geſtern hier einge⸗
troffen. Heute empfing der Kaiſer den hieſigen deutſchen Ge⸗
ſandten. Morgen werden der Kaiſer und die Kaiſerin ſich von
hier nach Gaſtein begeben, und auf der Reiſe dorthin in Bonn
Aufenthalt nehmen.
Großbritannien und Irland. London, 24. Juli.
Die Zeitungen beurtheilen die durch das Blaubuch über die
orientaliſche Frage klargelegte Politik der engliſchen Regierung
durchweg günſtig, günſtiger, als man nach den jüngſten Angriffen
auf die Haltung der Regierung hätte erwarten ſollen.
— Hr. Goſchen iſt Behufs der Intereſſen ägpptiſcher
Bondsbeſitzer zwei Tage in Paris geweſen und kommt heute
nach London zurück.
— Nach der „Army⸗ and Navy⸗Gazette“ wird beabſichtigt,
die Dienſtzeit der Linien⸗Regimenter in Indien beträcht⸗
lich zu kürzen. Jedes Regiment ſoll vom Hauſe 5 oder 6 Jahre,
ſtatt, wie bisher, 12 Jahre, abweſend ſein. Der Vorſchlag, die
europäiſchen Truppen in Indien zu lokaliſiren, iſt auf das ent⸗
ſchiedenſte verurtheilt worden.
— 25. Juli. (W. T. B.) In der dem Parlamente vor⸗
gelegten diplomatiſchen⸗Korreſpondenz werden bezüglich
des Konſulnmordes in Salonichi nur die ſchon bekannten
Thatſachen mitgetheilt. Der engliſche Botſchafter, Lord Elliot,
zeigt in einer Depeſche vom 9. Mai an, daß die Muſelmänner
in Konſtantinopel Waffen kaufen. Elliot und noch mehrere an⸗
dere Geſandte in Konſtantinopel verlangen die Abſendung
von Kriegsſchiffen nach der Beſika⸗Bay. Der Staats⸗
Sekretär des Auswärtigen erklärt auf eine Anfrage des Sekretärs
der Admiralität, er habe den Befehlshabern der Kriegsſchiffe
keine Spezial⸗Inſtruktion zu ertheilen.
— Der „Engl. Corr.“ entnehmen wir folgenden weiteren
Auszug aus dem Blaubuche über die orientaliſchen
Angelegenheiten:
Ueber die Gründe, welche Lord Derby ſpäter zur Ablehnung der
Berliner Denkſchrift veranlaßten, ſpricht ſich derſelbe bereits
in zwei Depeſchen vom 15. Mai aus, deren erſtere an Lord O.
Ruſſell gerichtet, über eine Unterredung mit dem deutſchen Botſchafter,
die zweite an Lord A. Loftus (in St. Petersburg) über eine ſolche
mit dem ruſſiſchen Grafen Schouwaloff Mittheilung macht. — Daſ⸗
ſelbe Thema behandeln dann zwei Depeſchen an Lord O. Ruſſell vom
19. Mai. In ihnen ſpricht Lord Derby bereits entſchieden ſein Be⸗
dauern aus, nicht an der von den drei Regierungen eingeſchlagenen
Politik ſich betheiligen zu können und fügt den bekannten ſachlichen
Gründen in der zweiten Depeſche auch noch einen weſentlich for⸗
mellen hinzu in folgenden Worten:
„Die engliſche Regierung legt wenig Werth auf Formen in An⸗
gelegenheiten dieſer Art, und würde gern die gegenwärtigen Vorſchläge
angenommen haben, wenn ſie ihr einen ausführbaren Plan zur Be⸗
ruhigung der aufſtändiſchen Landestheile zu gewähren ſchiene; ſie kann
aber nicht, zu Liebe eines äußerlichen Anſcheins der Uebereinſtimmung,
ein Schema annehmen, bei deſſen Vorbereitung ſie nicht zu Rathe ge⸗
zogen worden iſt, und welches, wie ſie glaubt, nicht dazu geeignet iſt,
die Wirkung, welche, wie man ihr mittheilte, erzielt werden ſoll, her⸗
vorzubringen.“
In einem Berichte vom 20. Mai giebt darauf Lord Ruſſell die
von dem Fürſten Bismarck ausgeſprochene Hoffnung wieder, daß die
engliſche Regierung ſich nicht dazu verſtehen werde, die türkiſche Re⸗
gierung zum Widerſtande gegen die vereinten Anſtrengungen der
Mächte auf baldige Pacification zu ermuthigen.
Am 24. Mai ſchreibt Lord Derby an den Botſchafter Elliot, er
habe dem türkiſchen Geſandten gerathen, die Pforte möge, bevor ſie
eine entſcheidende Antwort gebe, die einzelnen Artikel des Memoran⸗
dums erwägen. Er habe keine Veranlaſſung anzunehmen, daß die
Vorſchläge überall geändert werden dürften.
Am 12. Mai berichtet Sir H. Elliot über die Softas und
ſpricht die Vermuthung aus, daß ſie unter fähigen Führern, einmal
im Bewußtſein ihrer Macht, auch noch mehr als den Sturz des
Großveziers verlangen könnten. Am 30. Mai kann er dann die Be⸗
ſtätigung ſeiner Anſicht durch die Nachricht von der Abſetzung des
Sultans beibringen.
Zu gleicher Zeit liegen aus Serbien durch den General⸗Konſul
White Nachrichten über weitere Kriegsrüſtungen vor.
An Sir H. Elliot ſchreibt Lord Derby am 6. Juni, daß er
deſſen Vorſtellungen bei der Pforte wegen der Anwendung von
Baſchi⸗Bozuks billigt und fordert am ſelben Tage den Konſul in
Belgrad auf, gemeinſchaftlich mit dem öſterreichiſchen Konſul dem
Fürſten Milan eine friedliche Politik zu empfehlen. Am 10. Juni
ſchreibt dann Lord A. Loftus aus St. Petersburg, der Fürſt von
Serbien habe den Konſuln die „poſitive Verſicherung ertheilt, daß er
dem Rathe der Mächte Folge leiſten werde".
Gleichfalls am 10. Juni hat Lord Derby die bereits wiederge⸗
gebene Unterredung mit dem Grafen Münſter und am 14. diejenige
mit Graf Schouwaloff. Am 21. theilt Derby Lord A. Loftus mit, daß
der Kaiſer von Rußland den Wunſch habe ausdrücken laſſen, daß die
engliſche Regierung ihre Anſchauungen über eine vorgeſchlagene Ab⸗
tretung eines Hafens an Montenegro und Klein⸗Zworniks an Serbien
mittheilen möge.
Am 27. Juni berichtet Lord Derby dem Botſchafter in Wien,
Graf Beuſt habe ihm Graf Andraſſys Anſicht mitgetheilt, daß er
die Herſtellung einer Autonomie Bosniens und der Herzegowina für
unausführbar halte.
Dann folgen die Nachrichten über den Kriegsausbruch mit Ser⸗
bien und zum Schluß noch Berichte über den befriedigenden Verlauf
der Reichſtädter Konferenz.
— Den Stimmen in der Tagespreſſe, welche die Zurück⸗
berufung der Flotte aus der Beſika⸗Bay befürworten,
um die Mißbilligung der von den türkiſchen irregulären Trup⸗
pen in Bulgarien verübten Exceſſe Seitens Englands zu
kennzeichnen, tritt der „Obſerver“ ſehr entſchieden entgegen:
„Wir ſandten nicht unſere Flotte in türkiſche Gewäſſer — be⸗
merkt das Blatt, — weil wir mit der Sache des Halbmondes ſym⸗
pathiſirten, oder weil wir irgendwie daran dachten, zu Gunſten des
Türken und gegen ſeine chriſtlichen Unterthanen zu interveniren. Die
Maßregel, welches auch immer der Zweck ihrer Urheber geweſen ſein
mag, wurde in dieſem Lande gebilligt, weil ſie als eine Garantie
dafür betrachtet wurde, daß wir eine Löſung der orien⸗
taliſchen Frage durch fremde Intervention nicht geſtatten
dürften, ohne eine Stimme in der Angelegenheit zu haben, und weil
wir glaubten, daß irgend eine ſolche Löſung nachtheilig für unſere
nationalen Intereſſen ſein würde. In anderen Worten, die Flotte
wurde im Intereſſe Englands und nicht in dem der Türken oder
Rajahs abgeſchickt. Und wenn dies damals der Fall war, iſt es noch
immer der Fall, ſo ſchlimm ſich auch die türkiſchen Soldaten aufge⸗
führt haben mögen Deutlich geſprochen: das Benehmen der Baſchi⸗
Bozuks iſt eine Nebenfrage, die mit der Hauptfrage, ob es für Eng⸗
land wichtig iſt, zu verhindern, daß der türkiſch⸗ſerbiſche Konflikt in
einen allgemeinen Krieg um die Theilung der Türkei ausarte, wenig oder gar
nichts zu thun hat. Wenn Lord Derby's Antizipationen richtig ſind,
iſt dieſe Gefahr abgewendet, aber wenn ſo, iſt der Umſtand, daß ſie
abgewendet wurde, in nicht geringem Grade der Anweſenheit der eng⸗
liſchen Panzerſchiffe auf der Höhe der Dardanellen, und dem dadurch
auf dem ganzen Feſtlande erzeugten Eindruck, daß England bei jedem
Verſuche zur Löſung der orientaliſchen Frage mit in Betracht gezogen
werden müſſe, zu verdanken....."
Frankreich. Paris, 24. Juli. Die Senatsabſtim⸗
mung über das Waddingtonſche Geſetz nimmt noch
immer das allgemeine Intereſſe in hohem Grade in Anſpruch.
Die Deputirtenkammer hat dem Kabinet gleich darauf bekanntlich
ein Vertrauensvotum gegeben; die „Opinion“ beſpricht nun
das Verhältniß der Stimmen in beiden Kammern für und
wider das Miniſterium und kommt zu dem Reſultate: „Gegen
das Miniſterium im Senat 144, gegen das Miniſterium in der
Deputirtenkammer 150, Summe der Oppoſition gegen das Mi⸗
niſterium 294; für das Miniſterium im Senat 139, für das
Miniſterium in der Deputirtenkammer 350, Summe der Anhänger
des Miniſteriums 489; Unterſchied zu Gunſten des Miniſteriums
195. Das Kabinet beſitzt demnach in den beiden Kammern eine abſolute
Mehrheit von 78 und eine relative Mehrheit von 195 Stimmen.
Die Männer, welche die Monarchie mit Mehrheit von Einer
Stimme machen wollten, dürfen doch wahrlich am wenigſten be⸗
haupten, man könne unter ſolchen Bedingungen nicht nach den
ſtrengſten Regeln des parlamentariſchen Syſtems regieren.“ —
Das „Journal des Debats“ erblickt in der Abſtimmung noch
keinen Konflikt, nicht einmal den Verſuch, einen ſolchen hervor⸗
zurufen; dazu müſſe eine neue Probe abgewartet werden, die
bald bevorſtehe: bei der Abſtimmung über das Munizipal⸗
geſetz. Die Deputirtenkammer habe daſſelbe angenommen und
daſſelbe ſei an den Senat übergeben worden. Amendiren könne
dieſer es, wenn er es aber im Ganzen verwerfe, wie das Geſetz
über die Verleihung der Grade, dann wäre es Zeit, von einem
Konflikt zu reden; dann ſei der offene Kampf vorhanden. —
— Der „Moniteur univerſel“ erklärt, es ſei nicht wahr,
daß der Marſchall⸗Präſident dem Herzog v. Broglie
wegen ſeiner im Senat gehaltenen Rede Glück gewünſcht habe,
und fügt die Verſicherung hinzu, daß dem Einvernehmen zwiſchen
dem Marſchall und dem Kabinet nichts vorzuwerfen ſei; der
Marſchall habe wiederholt ſeit der Abſtimmung des Senats er⸗
klärt, daß er ſich in keiner Weiſe ſeinen verfaſſungsmäßigen
Verpflichtungen entziehen werde. Die Lage, fügt der „Moniteur“
hinzu, ſei allerdings ernſt, weil die Bonapartiſten und Legiti⸗
miſten in beiden Kammern entſchieden einen Feldzug eröffnet
hätten, um ein Zerwürfniß herbeizuführen, aus welchem die voll⸗
ziehende Gewalt nur durch die Auflöſung der Deputirtenkammer
herauskommen könnte, aber es ſtehe zu hoffen, daß die Koalition
der Rechten in beiden Kammern ihren Zweck nicht erreichen
werde, da die Linke der Deputirtenkammer beſchloſſen habe, nicht
in die Falle zu gehen, und da das Miniſterium ſehr feſt ent⸗
ſchloſſen ſei, ſich nicht zurückzuziehen, ſo lange es das Vertrauen
der Majorität in der Deputirtenkammer beſitze.
— Im Prüfungsausſchuſſe über Abſchaffung des
Preßgeſetzes vom Jahre 1852 erklärte, wie der „Köln. Ztg.“ ge⸗
meldet wird, der Konſeils⸗Präſident Dufaure, er könne gegen⸗
wärtig den Artikel 21 dieſes Geſetzes nicht miſſen, welcher fran⸗
zöſiſchen Zeitungen verbietet, Beiträge von Verurtheilten und
Verbannten aufzunehmen. — Pascal Duprat hat eine In⸗
terpellation wegen der Thätigkeit der gemiſchten ägyp⸗
tiſchen Gerichtshöfe angekündigt.
— Der weſentliche Inhalt des von Herrn Bertrand, ſtän⸗
digem Sekretär der Akademie der Wiſſenſchaften, erſtatteten
Berichts der Enquetekommiſſion für die Vorgänge bei
der letzten Aufnahmeprüfung der polytechniſchen Schule iſt
folgender:
„Als am 29. Juni d. J. die in fünf Gruppen getheilten Kan⸗
didaten ſich anſchickten, die ſchriftliche Arbeit für graphiſches Zeichnen
zu liefern, erhoben ſich in jedem der Säle von ihnen, die dem Louis
le Grand angehörten und erklärten, daß ihnen die Aufgabe bekannt
ſei, was ſie auch ſogleich belegten. Mehrere von ihnen ſagten auf
Befragen ferner aus, daß ſie die Ziffern der Aufgabe ſchon Tags
vorher von einem ihrer Kameraden erfahren hätten, der
aus der Jeſuitenanſtalt Sainte Geneviève hervorgegangen iſt;
an dieſer Anſtalt, ſowie am College Rollin und am Lycee
St. Louis, docirt der Hauptmann Javary, welcher als
Profeſſor der graphiſchen Studien an der polytechniſchen
Schule dies Jahr das oben gedachte Thema zu beſtimmen hatte.
Die Loyalität des Hauptmanns Javary iſt über jeden Zweifel er⸗
haben und unter den in der Enquete vernommenen Zöglingen, Pro⸗
feſſoren und Schuldirektoren herrſcht nur eine Stimme darüber, daß
er eines Verraths nicht fähig wäre. Das hindert jedoch nicht, daß
Hr. Javary, indem er mit der Beſtimmung der Aufgabe betraut
wurde, ſich in einer mit unüberwindlichen Schwierigkeiten, die er ſelbſt
vielleicht unterſchätzt hat, verbundenen Lage befand. Aus einem von
ihm ſelbſt erſtatteten Berichte geht hervor, daß er das Thema nicht
nur nicht ausgeplaudert, ſondern während ſeines Kurſus im College
Rollin nicht einmal gelehrt hat. Es iſt wohl möglich, daß gerade
dieſer Umſtand die Zöglinge des zweiten Jahrganges, welchen es auf⸗
fallen mußte, daß eine ſo intereſſante Zeichenaufgabe der Sammlung
nicht durchgegangen wurde, ſie auf die rechte Spur gelenkt hat. Als
Freund ſeiner Zöglinge, deren ganzes Vertrauen er beſitzt, iſt Herr
Javary wiederholt mit ihnen auf ein Geſpräch über die nächſte
Prüfung eingegangen; es konnte aus ſeinem Schweigen, Lächeln oder
Erſtaunen bei gewiſſen Fragen wohl mancher Schluß gezogen werden.
Es iſt gleichwohl ſchwer anzunehmen, daß das Thema in ſeinem
ganzen Inhalte lediglich errathen worden wäre. Eine Indiskretion
iſt höchſt wahrſcheinlich begangen worden, ihr Urheber konnte
aber nicht ermittelt werden. Mehrere Zöglinge beriefen ſich
auf einen Zögling des Lycee Saint⸗Louis, der wiederum als
ſeinen Gewährsmann einen Zögling der Jeſuitenſchule bezeichnete.
Dieſer letztere leugnet nicht nur, eine ſolche Mittheilung gemacht
zu haben, ſondern er behauptet ſogar, daß das Thema ihm perſönlich
unbekannt geweſen ſei. Er hätte wohl, wie beinahe alle Kandidaten,
ſagen hören, daß man die Interſektion einer Hyperboloide und eines
Kegels zu zeichnen haben werde; aber er hätte gar nicht an die Wahr⸗
heit dieſer Angabe geglaubt und ſie auch nicht weiter beachtet. Der
erſte der beiden Zöglinge beruft ſich für ſeine Ausſage auf das Zeugniß
zweier Kameraden, denen er das Thema mitgetheilt hat, nachdem er
unter den Augen des einen von ihnen mit dem Zögling der Jeſuiten⸗
ſchule vertraulich geſprochen hätte. Der letztere lengnet auch dies ganz
entſchieden und weiſt zur Erhärtung ſeiner Angabe darauf
hin, daß ſeine eigene Arbeit, die ſchon ſehr vorgerückt war, als
das Thema zurückgezogen wurde, ſo mangelhaft geweſen ſei. Wir
haben dieſe Arbeit vor Augen gehabt, ſie iſt in graphiſcher Beziehung
ſehr gut und gehört zu den am weiteſten gediehenen von allen; in
geometriſcher Hinſicht iſt ſie aber ganz verfehlt und enthält grobe
Fehler, welche der geringſte Wink eines Lehrers oder die elementarſte
Kenntniß des Gegenſtandes hätte verhindern müſſen.
— Die franzöſiſche Flotte unter dem Admiral Roze
traf am 23. Juli vor Tripolis ein.
— 25. Juli. (H. T. B.) Bei der heute im Senat
vorgenommenen Wahl der Munizipalgeſetz⸗Kommiſſion
ſind unter den 9 Mitgliedern 5 Bonapartiſten gewählt worden.
Verſailles, 25. Juli. (W. T. B.) In der heutigen
Sitzung des Senats legte der Berichterſtatter der Kommiſſion,
für die internationale Ausſtellung im Jahre 1878,
Krantz, ſeinen Bericht vor, in welchem ausgeführt wird, daß die
Ausſtellung nicht aufgeſchoben werden könnte, weil Frank⸗
reich ſich mit ſeinem Worte für das Zuſtandekommen derſelben
verpflichtet habe. Der Geſetzentwurf, betreffend die Aus⸗
ſtellung, wurde hierauf einſtimmig angenommen. — Die
Interpellation de la Rochette's, betreffend die Erhebung
der franzöſiſchen Geſandtſchaft in Rom zum Range einer Bot⸗
ſchaft wurde bis zur Berathung des Budgets für das Mini⸗
ſterium der auswärtigen Angelegenheiten vertagt.
Italien. Das Pariſer „Journal des Debats“ macht in einem
„Das Verhältniß Italiens zur orientaliſchen Frage“
überſchriebenen Artikel u. A. folgende Bemerkungen zur
Haltung des Vatikans: „Die römiſche Kurie erklärt
ſich offen für die Türkei; das Kreuz vertheidigt den
Halbmond. Das kann uns nicht nur nicht überraſchen,
ſondern ſcheint im Gegentheil ſehr natürlich und logiſch.
Der Umſtand iſt in der Frage von großer Bedeutung, daß Rom
über mehrere Millionen Katholiken im Orient gebietet, und man
ſieht, daß es ihnen die Loſung gegeben hatte, ſich an dem ſlavi⸗
ſchen Aufſtande nicht zu betheiligen. Dieſe Seite der orientali⸗
ſchen Frage iſt ſehr intereſſant zu beobachten. Zwiſchen der Re⸗
gierung des Sultans und der des Papſtes beſteht und hat jederzeit
ein Annäherungspunkt beſtanden. Beides ſind theokratiſche, auf
derſelben Grundlage ruhende Regierungen, die von demſelben
Prinzip leben oder daran zu Grunde gehen. Die Aufſtändiſchen
der türkiſchen Provinzen ſind allerdings Chriſten, aber ſie ge⸗
hören zum größten Theile dem griechiſchen Bekenntniſſe an; ſie
ſind Schismatiker, was in den Augen der Kirche ſchlimmer iſt,
als wenn ſie einer gegneriſchen oder fremden Religion huldigten.
Wie bekannt, gewährt die muſelmaniſche Herrſchaft in der Türkei
ein Maß religiöſer Freiheit, von der man in gewiſſen chriſtlichen
Ländern nichts weiß. Wir ſprechen hier nicht von Gleichheit,
ſondern von Freiheit. Nachdem die Türken das Land erobert
hatten, ließen ſie den Chriſten die Wahl, zum Islam überzu⸗
gehen und Bürger zu werden oder ihrem Glauben treu zu blei⸗
ben und aller ſtaatsbürgerlichen Rechte beraubt zu
ſein. . . . Die römiſche Kirche erblickt in dem ſchismati⸗
ſchen Rußland einen viel gefährlicheren Feind als in
der mohamedaniſchen Türkei. Die Türken treiben keine Propa⸗
ganda; ſie laſſen die verſchiedenen Kirchen in ihrem Lande ge⸗
währen und kümmern ſich nicht darum, weil ſie dieſe verachten.
Ganz anders tritt Rußland auf; ſein Staatsoberhaupt iſt eben⸗
falls Oberhaupt der Kirche. Die römiſche Kurie will daher viel
lieber mit dem Sultan als mit dem Czar unterhandeln . . . .“
Türkei. Gegenüber den Nachrichten über das barbariſche
Auftreten der Türken in Bulgarien hat, wie die „N. Fr. Pr.“
mittheilt, die Pforte an ihre Vertreter im Ausland folgende
(bereits telegraphiſch erwähnte) amtliche Mittheilung erlaſſen:
„Mit Bedauern erſehen wir ſeit einiger Zeit aus den Journalen,
daß man unſeren Baſchi⸗Bozuks (Irregulären) in Bulgarien Akte
der Plünderung und Grauſamkeit, ja ſelbſt Morde zur Laſt legt.
Dieſe Baſchi⸗Bozuks ſind die eigenen Einwohner der Provinz, die ſich
bewaffnet und auf den Kriegsſchauplatz begeben hatten, um ihr Eigen⸗
thum, ihre Familie, ihren Beſitz, die alle durch die Inſurrektion
bedroht erſcheinen, bis zu dem Augenblick zu vertheidigen,
wo die Regierung Streitkräfte in genügender Anzahl auf⸗
gebracht haben wird, um die Empörung zu erſticken. Wir
geben zu, daß in Bulgarien bedauerliche Ausſchreitungen vorgekommen
ſind; aber es waltet eine große Uebertreibung in den hierauf bezüg⸗
lichen Schilderungen ob. Ein Beweggrund war gleichwohl vorhan⸗
den, der jene Gewalthandlungen von Seite der Milizdienſte leiſten⸗
den Bewohner hervorrief. Man hatte nämlich in den Händen der
vornehmſten Rädelsführer Inſtruktionen der verſchiedenen bulgariſchen
Comités gefunden, welche eine allgemeine Niedermetzelung aller Muſel⸗
manen, die Zerſtörung ihrer Habe und die Einäſcherung der Städte
Adrianopel, Philippopel und Tatar⸗Bazardſchik anbefahlen. Wir
werden den Augen Europas eine detaillirte Darlegung dieſer un⸗
glückſeligen Inſurrektion, der ſich daran knüpfenden Umſtände und
Thatſachen, ſowie des Verhörs und der Aburtheilung der Schuldigen,
welche hingerichtet worden ſind, ohne Verzug unterbreiten. Der
Eifer der Kaiſerlichen Regierung, allerwärts die Sicherheit der Be⸗
völkerungen zu verbürgen, geht ſo weit, daß, als ſie unlängſt ver⸗
nahm, ein Freiwilligen⸗Corps, das ſich nach Niſch begab, habe auf
ſeinem Wege dahin in Haßkeny Kururſchesme Akte der Plünderung
verübt und eine bulgariſche Bäuerin getödtet, ſie alſogleich den
Ortsbehörden Auftrag ertheilte, die Schuldigen zu verhaften. Sie
entſendete an Ort und Stelle Se. Excellenz Kiani Paſcha, einen der
Miniſter, einen energiſchen und ſtrengen Mann, und ſtattete ihn mit
voller Gewalt aus, diejenigen, welche ſchuldig befunden wurden, jenen
Akt der Grauſamkeit verübt zu haben, abzuurtheilen und
hinrichten zu laſſen. Bereits ſind die Führer und die Hauptſchuldigen
in Haft genommen. Die Aburtheiluug iſt im Zug, und ſie werden
nach der vollen Strenge der Geſetze beſtraft werden. Die hohe Pforte
iſt entſchloſſen, raſche und ausgiebige Gerechtigkeit zu üben, wer immer
die Schuldigen ſein mögen, und ſo der Bevölkerung ein Beiſpiel von
der Strafe zu geben, welche alle Diejenigen erwartet, die ſich fried⸗
lichen und harmloſen Perſonen gegenüber Miſſethaten erlauben ſollten.“
— Vom Kriegsſchauplatze wird gemeldet:
Konſtantinopel, 25. Juli. (W. T. B.) Nach einer
amtlichen Meldung der Regierung hat eine aus
Sotchaniza (nordweſtlich von Niſchan der Morava) abge⸗
gangene Abtheilung türkiſcher Truppen die ſerbiſche Grenze
überſchritten und die Serben zurückgeſchlagen, welche 300 Todte
verloren. Drei ſerbiſche Dörfer wurden in Brand geſteckt.
Abdul Kerim iſt in Niſch eingetroffen; es ſteht ein größerer
Zuſammenſtoß bevor. — Durch die amtliche Meldung wird
ferner beſtätigt, daß die Montenegriner bei Neveſinje
von dreizehn Bataillonen angegriffen wurden und nach drei⸗
ſtündigem Kampfe flüchteten.
Belgrad, 25. Juli. (W. T. B.) Der Regierung
wird vom Kriegsſchauplatz gemeldet: Geſtern hatte die Armee
des Generals Zach auf der ganzen Linie Zuſammenſtöße
mit den Türken. Bei Javor (nördlich von Sienitza auf der
Grenze) dauerte das Feuer der Geſchütze, welchem ein Infanterie⸗
gefecht folgte, 7 Stunden und war erfolgreich. Mehrere
türkiſche Kanonen wurden demontirt. Eine Abtheilung unter
dem Archimandriten Ducic nahm die türkiſchen Block⸗
häuſer bei Vaſſiljevitſch (nördlich von Sienitza), zerſtörte
dieſelben und machte dort Beute. Während des Kampfes
ergriffen mehrere hundert von den türkiſchen Truppenabtheilun⸗
gen abgeſchnittene Türken die Flucht. Die ſerbiſchen Truppen
verſchanzten ſich in den den Türken abgenommenen Poſitionen
und hatten nur wenige Verwundete. Oberſt Czolokantics
erzielte in der Richtung auf Sienitza noch größere Erfolge,
indem er den Türken auf der ſogenannten Osman Paſcha⸗Höhe
die Blockhäuſer und Verſchanzungen abnahm, den Feind zer⸗
ſtreute und ſich mehrerer türkiſcher Dörfer bemächtigte.
Wien, 25. Juli. (W. T. B.) Der „Politiſchen Kor⸗
reſpondenz“ wird aus Raguſa gemeldet: In Folge der be⸗
deutenden Verluſte, welche die Montegriner am 23. d. bei
Bichina, in der Nähe von Neveſinje, gegen Moukhtar Paſcha
erlitten, hat ſich der Fürſt Nikita nach Gaczko zurückgezogen
und auf dem Rückzuge die türkiſchen Häuſer in Gaczko, aus
welchen auf die Montenegriner geſchoſſen wurde, niedergebrannt.
In der Umgegend von Podgorizza nehmen die Türken ſeit
einigen Tagen zahlreiche Verhaftungen von Chriſten vor. Bei
Podgorizza werden von den Türken neue Verſchanzungen er⸗
richtet.
— Der bisherige Verlauf des türkiſch⸗montenegrini⸗
ſchen Krieges wird von der „Pol. Corr.“ folgendermaßen ge⸗
ſchildert:
Raguſa, 23. Juli. Im Verlaufe der beiden letzten Wochen
vollzogen die Montenegriner ihre Operationen zwar langſam, aber
nichtsdeſtoweniger mit Erfolg. Dies gilt ſowohl von dem in der
Herzegowina eingebrochenen Corps, als von der gegen Albanien
operirenden Südarmee. Die Langſamkeit ihrer Bewegungen iſt kei⸗
neswegs dem von den türkiſchen Truppen geleiſteten Widerſtande zu⸗
zuſchreiben, da dieſe letzteren nur in ſehr geringer Anzahl vorhanden
und als Garniſonen in wenigen Orten der Herzegowina zerſtreut ſind.
Die Montenegriner ſind aber in ihrem Vordringen ſehr behutſam, da
ſie immer das plötzliche Auftreten türkiſcher Corps aus Bosnien
fürchten. Ein zweiter Grund dieſer Behutſamkeit liegt darin, daß
die Montenegriner eines eigentlichen Generalſtabes entbehren, ſo daß
die ganze Kriegsleitung auf den Schultern des Fürſten, des Stanko
Radonics und eines Intendanten ruht. Der übrige Theil des Fürſt⸗
lichen Gefolges iſt eben nur bemüht, ſich durch perſönliche Tapfer⸗
keit hervorzuthun. Außerdem mangelt es den Montenegrinern an
Artillerie und verfügen ſie nur über wenig Kanonen. Letz⸗
tere würden übrigens den Montenegrinern mehr ſchädlich als
vortheilhaft ſein, daher ſie ſich dieſe Entbehrung mit Rück⸗
ſicht auf die ihnen wohlbekannte Beſchaffenheit des herzego⸗
winiſchen Terrains und den Mangel an Straßen ſelbſt auferlegt
haben. Auch der Gang der ſerbiſchen Operationen iſt nicht ohne
Einfluß auf dieſe zögernden Bewegungen geblieben. Uebrigens trachten
die Montenegriner bei ihrem Vorrücken, durch außerordentlich freund⸗
liches Benehmen ſich die Sympathien der mahomedaniſchen Be⸗
völkerung zu erwerben. In der Herzegowina formiren die Monte⸗
negriner vier Diviſionen. Eine derſelben verblieb bei Gaczko, eine
bei Neveſinje, die dritte derſelben befindet ſich oberhalb Klek in
Utovo und die vierte ſteht zwiſchen Neveſinje und Gaczko. Die
bei Gaczko ſtehende Diviſion hat ihre Aufgabe nahezu vollſtändig
gelöſt, jene von Klek cernirt das mit einer kleinen Garniſon verſehene
Utovo und hat es auch bereits, jedoch ohne Erfolg, angegriffen.
Heute verſuchten es die Montenegriner, Utovo durch einen Parlamentär
zur Uebergabe aufzufordern. Die Türken erklärten jedoch, bis auf
den letzten Mann kämpfen zu wollen. Wenn es der größeren Diviſion
bei Neveſinje gelingt, die befeſtigte Kaſerne von Neveſinje zu nehmen,
in welche ſich Selim Paſcha, nachdem er Zalom aufgegeben, ge⸗
flüchtet hat, ſo ſtehen die Montenegriner in ſechs Stunden vor Moſtar.
Der oberhalb der Kaſerne aufgeworfenen Verſchanzungen haben ſie
ſich bereits bemächtigt und beſchießen ſie die Kaſerne.
— Von der bosniſch⸗kroatiſchen Grenze wird der „Pol.
Corr.“ über die Inſurrektion geſchrieben:
Den Bewohnern von Petropac (in der Nähe des „Triplex
Confinium“), in welchem eine größere Abtheilung türkiſcher Truppen
bereits ſeit längerer Zeit den Gang der Ereigniſſe abwartete, ging
der Proviant aus und ſie ließen ſich aus Serajevo eine bedeutende
Ladung Mehl und Proviant (etwa 100 Tovars) kommen, welche
jedoch von den Inſurgenten bei Smoljane erbeutet wurde. Einige
Tage darauf hielten die Führer Amelica, Davidovic, Damjanic,
Umicevic, Despotovic und Popp Karan Kriegsrath ab, um die Art
und Weiſe der demnächſt zu ergreifenden Offenſive zu beſprechen.
Die Türken ließen nämlich die Inſurgenten in jüngſter Zeit ziemlich
unbehelligt. Amelica wurde mit einer ziemlich ſtarken Abtheilung
nach Smoljane abgeſchickt, um die Höhen daſelbſt zu okkupiren, was
ihm nach kurzem Widerſtande der ſchwachen türkiſchen Beſatzung
auch gelang. Die übrigen Inſurgentenführer wählten Simo Davi⸗
dovic zum Anführer und marſchirten gegen Bravsko, wo gegen
1000 Baſchibozuks konzentrirt waren. Der Angriff Seitens der In⸗
ſurgenten erfolgte am frühen Morgen und mit großer Heftigkeit.
Die Baſchibozuks leiſteten wohl Widerſtand, jedoch vergeblich denn,
nach dem zweiten Sturm fiel Bravsko in die Hände der Inſur⸗
genten, die den Ort beſetzten. Die Verluſte waren beiderſeits groß.
Die Inſurgenten ganz Weſt⸗Bosniens, einſehend, daß
ihre irregulären Maſſen ohne Artillerie und ohne militäriſche Führung
gegen die türkiſche Militärmacht nur ſchwer aufkommen können, be⸗
ſchloſſen, die Gegend gänzlich zu devaſtiren, um ſo eher die Möglich⸗
keit ihrer Vereinigung mit den im Kozara⸗, Germece⸗ und Riſovac⸗
Gebirge unthätig lagernden Abtheilungen herbeizuführen. Aus dieſem
Grunde haben ſie auch die Ortſchaften Sanica, Modran, Naprenje,
Budelj, Biljana, Gorica, Vajatovici, Cikice, Turnic, Orkec, Kamen⸗
grad, Crnojevici, Jacubovac, Prisjek und Balerica⸗Brdo vernichtet
und niedergebrannt, bei welcher Gelegenheit ihnen 1300 Stück Horn⸗
vieh, 1500 Schafe, an 100 Pferde ꝛc. in die Hände fielen.
— (W. T. B.) Nach in Paris am 25. Juli eingegange⸗
nen Privatnachrichten aus Konſtantinopel wäre der bei den
Vorgängen in Salonichi kompromittirte ehemalige Gouverneur
von Salonichi zu einem Jahre Gefängniß verurtheilt worden.
Rumänien. In der Sitzung der Deputirtenkammer
vom 19. Juli forderte, der „Allg. Ztg.“ zufolge, die Regie⸗
rung einen Kredit von 10,000 Franken zur Unterſtützung
der größtentheils aus Frauen und Kindern beſtehenden Flücht⸗
linge, welche der ſerbiſch⸗türkiſche Krieg auf rumäniſch s Ter⸗
ritorium gedrängt hat. Die Vorlage macht unter ſerbiſchen und
türkiſchen Flüchtlingen keinen Unterſchied.
— Dem „N. W. Tagbl.“ vom 24. zufolge hätte die
Pforte die wichtigſten Forderungen Rumäniens ab⸗
gelehnt und beſonders das Verlangen einer Gebietsabtretung
und der rumäniſchen Jurisdiktion über die in der Türkei woh⸗
nenden Rumänen als undiskutirbar bezeichnet.
Ame . Es wurde ſeiner Zeit berichtet, wie der General
Cuſter am le⸗Horn River auf ein Lager der aufſtändiſchen
Sioux⸗Ind er ſtieß, wie er den Major Reno zur Umzin⸗
gelung deſſelben abſandte, wie er dann ſelbſt mit allen ſeinen
Truppen in einem Hinterhalt vernichtet wurde, während Reno
die Vereinigung mit einem andern Truppencorps unter Oberſt
Gibbon zu Stande brachte, die Leichen Cuſters und der übrigen
Gefallenen beerdigen ließ und ſich dann zum Yellowſtone⸗River
zurückzog. Ueber dieſen letzten Theil des Ereigniſſes, d. h. über
den Marſch des Oberſten Gibbon und deſſen Vereinigung mit
Major Reno, liegen eine Anzahl Depeſchen vor, denen wir fol⸗
gende Einzelheiten entnehmen:
Während Cuſters Truppentheil nur aus Kavallerie beſtand,
marſchirten in einiger Entfernung hinter ihm General Terry und
Oberſt Gibbon mit fünf Compagnieen Infanterie, vier Kavallerie⸗
Schwadronen und einer Gatling⸗Gebirgs⸗Batterie. General Cuſter
ſollte mit ſein n Reitern den Feind aufſuchen und ihn feſthalten;
einem Kampfe aber ſollte er nach vorheriger Uebereinkunft jedenfalls
bis zu Terry's Heranrücken ausweichen. Beide Truppenkörper wurden
am 24. Juni beim Zuſammenfluſſe des Yellowſtone⸗ und Big Horn⸗
River von den Regierungs⸗Transportſchiffen gelandet, und Cuſter
brach, wie verabredet war, zuerſt auf. Terry blieb zurück und
Oberſt Gibbon marſchirte mit ſeinem Corps am erſten Tage
36 Kilometer, am zweiten 18 Kilometer durch unwegſames
Land bis zur Mündung des Little Big Horn in den
Big Horn River. Dort überbrachten am Morgen des 26. Juni
drei flüchtige und verwundete Crows⸗Indianer die Nachricht von
Cuſters Niederlage, doch glaubte man ihnen nicht, da alle Wahr⸗
ſcheinlichkeit dagegen zu ſprechen ſchien und da man einen Kampf
zum allerfrüheſten erſt für den 27. in Ausſicht genommen hatte.
Voller Beſorgniß marſchirte man weiter, ohne auch nur das geringſte
Pulverwölkchen am Horizont zu entdecken. Endlich nach Zurücklegung
einer Strecke von 45 Kilometern mußte Halt gemacht werden, da die
ermüdeten Soldaten zu Dutzenden umſanken. Am folgenden Morgen
beim erſten Tagesgrauen ſtieß die Avantgarde innerhalb einer kleinen
Ebene von etwa ¾ Kilometer ins Geviert am linken Ufer des Little Big
Horn auf die ausgedehnten Ueberreſte eines verlaſſenen indianiſchen Lagers,
welches ſich 5 Kilometer weit längs des Stromes hinzog. Dort fand man
die friſchaufgeſchütteten Gräber von neun Häuptlingen, rings um⸗
geben von jüngſt geſchlachteten Pferden. Kavallerie⸗Ausrüſtungsſtücke,
Büffelhäute, Blechdoſen mit gedörrtem Fleiſch, wie die nordamerika⸗
niſchen Soldaten es im Felde zu genießen pflegen. Waffen und un⸗
zählige andere Gegenſtände bedeckten in wirrem Durcheinander den
Boden, untermiſcht mit vereinzelten menſchlichen Leichen, entſetzlich
verſtümmelt, aber dennoch zum Theil noch erkennbar. Eben hatte
man begonnen, die Leichname eines Lieutenants, eines Dolmetſchen
und eines Wegweiſers von Cuſters Kolonne zu beerdigen, als ein
halbſkalpirter Crow⸗Indianer athemlos herbeiſtürzend die Nachricht
brachte, daß Major Reno mit den Ueberbleibſeln des 7. Kavallerie⸗
Regiments auf einem Hügel nahe am Ufer umzingelt und in Gefahr
ſei, von den zahlreich anſtürmenden Indianern erdrückt zu werden.
Schleunigſt brach man auf, und kaum eine Stunde hatte die Kolonne
marſchirt, ſo gewahrte ſie auf einem ſchrägabfallenden Ufergehänge an
der anderen Seite des Fluſſes eine kleine Soldatenſchaar, die ſich in
einem Kreiſe zuſammengeſchloſſen mit blanker Waffe mühſam der an⸗
ſtürmenden Indianer erwehrte, während die Mitte des Kreiſes
von ihren Pferden und Verwundeten eingenommen war. Sofort gab
Oberſt Gibbon ſeinem Pferde die Sporen und ſprengte in den Fluß,
ihm nach die zum größten Theil berittene Avantgarde; die Indianer
wichen mit ihrer bekannten Geſchicklichkeit ſchnell und faſt lautlos
zurück, die überlebenden Soldaten aber begrüßten die Ankömmlinge
mit einem lauten Hurrah — hatten ſie doch von Sonntag Nachmit⸗
tag bis Mittwoch Morgen hinter nothdürftig aus ihrem Gepäck und
ihren Torniſtern hergerichteten Verſchanzungen beſtändig gefochten,
ohne Schlaf, ohne Ruhe und faſt ohne Nahrung; daß aber auch
die Indianer nicht geringe Verluſte erlitten hatten, bewies die
Umgebung und der Fluß, an deſſen buſchreichen Ufern ſich
allenthalben Männer⸗ und Pferdeleichen feſtgeſetzt hatten. Ueber
General Cuſters Schickſal waren Major Reno ebenſo wie
Oberſt Gibbon bis zu dieſem Augenblick vollſtändig im Unkla⸗
ren, da Reno und Cuſter ſich ſchon am 25. getrennt hatten. Während
man ſich mit der vorläufigen Pflege und Wegſchaffung der Verwun⸗
deten beſchäftigte, wurden Patrouillen abgeſandt, um nach Cuſters
Verbleib auszuſpähen. Eine derſelben fand etwa 5 Kilometer ſtrom⸗
aufwärts an der gegenüber liegenden Seite des Fluſſes die erſten
Spuren von deſſen Niederlage. Leichen, Waffen und weggeworfene
Monturſtücke wieſen in geradeder Linie den Pfad in ein enges Thal;
dort aber ſchien das Waffenglück ſich gewandt zu haben, denn faſt
parallel der erſten Straße führte eine zweite ebenſo kennliche wieder
ungefähr zu dem Ausgangspunkte zurück.
Hier aber bot ſich ein erſchreckender Anblick dar. Männer und
Pferde lagen dort zu Haufen gethürmt, ſkalpirt und hier und da
mit Indianerleichen untermiſcht, auf einer Anhöhe aber fand man
Cuſter ſelbſt mit ſeinen ſämmtlichen Offizieren und dem Korreſpon⸗
denten einer New⸗Yorker Zeitung. Von der ganzen Kolonne ſcheint
kein Einziger am Leben geblieben zu ſein.
Die Beerdigung der Leichen mußte mit ausgedehnten Vorſichts⸗
maßregeln vorgenommen werden, denn in der ganzen Umgegend
ſchwärmte es noch von zerſtreuten Indianerbanden, die alle Be⸗
wegungen der Amerikaner belauerten und jede Blöße und Sorg⸗
loſigkeit derſelben gewiß benutzt haben würden. Die Verwundeten
wurden auf Tragbahren, die man aus Aeſten, Moos und Laub ver⸗
fertigte, zum Big Horn⸗River zurückgeſchafft, von wo ſie an Bord
der Flußdampfer den Big Horn und Yellowſtone aufwärts zum Fort
Lincoln gelangten. Gibbons Kavallerie folgte den Indianern noch
16 Kil. weit und erkannte, daß ihr Hauptcorps in ſüdweſtlicher Rich⸗
tung abgezogen war. Die Indianer hatten mancherlei Gegenſtände,
die ſie ſich früher angeeignet, als zu beläſtigend für den Marſch
wieder weggeworfen; auch fand man viele ihrer Todten ſeitwärts am
Wege in den Gebüſchen verſteckt.
General Cuſter war ein noch verhältnißmäßig junger Offizier
von 39 Jahren. Aus der Militärſchule von Weſtpoint hervorge⸗
gangen, trat er beim Beginn des Seceſſionskrieges im Jahre 1861 in
die Armee, in welcher er es bis zum Schluſſe des Krieges zum Range
eines General⸗Majors brachte. Er war als einer der tüchtigſten
Reiter der nordamerikaniſchen Bundesarmee bekannt, hatte aber im
Indianerkriege nur geringe Erfahrung, da er nur in den Jahren 1873
und 1874 mehrmals an kleineren Unternehmungen gegen dieſelben
Theil genommen hatte.
Die Gegend, in welcher dieſe Kämpfe vorfielen, iſt felſig, unweg⸗
ſam und faſt unerforſcht. Der Little Horn mündet in den Little Big
Horn, dieſer in den Big Horn und dieſer wieder in den Yellowſtone⸗
River; parallel dem Big Horn aber fließen noch die ebenfalls mehr⸗
fach genannten Flüſſe Roſebud, Tongue und Powder⸗River. Von
drei Forts ausrückend, ſind die Truppen zu den Black Hills marſchirt,
dem Fort Ellis, welches weſtlich, Fort Laramie, welches nördlich, und
Fort Lincoln, welches öſtlich gelegen iſt. General Sherman hat über
dieſes Terrain den Ausſpruch gethan, daß er lieber noch einmal ſeinen
berühmten Marſch durch Georgien wiederholen, als vom Fort Lincoln
zum Big Horn vordringen wolle.
Am 12. Juli iſt General Crook mit 1200 Mann abermals vor⸗
gerückt, ſtieß aber auf etwa 4000 Sioux, die durch Cheyennes⸗ und
Arrapahoes⸗Indianer verſtärkt waren, und beſchloß, dieſer Ueber⸗
macht gegenüber den Kampf zu verſchieben, bis er in der Lage ſei,
mit einem wuchtigen Schlage den ganzen Aufſtand zu unterdrücken.
Neuerdings meldet ein (ſchon mitgetheiltes) Telegramm aus
Philadelphia vom 20. d. M.: „Eine große Streitkraft der
Cheyenne⸗Indianer hatte die Red Cloud Agency verlaſſen,
um ſich den feindlichen Sioux⸗Stämmen anzuſchließen, ward
aber vom General Merrit auf Eilmärſchen abgefangen und nach
der Agency zurückgetrieben. Verſtärkungen gehen ab zu den Kolonnen
des Generals Crook und Generals Terry.“
— Nach in London eingegangenen Nachrichten aus Mexiko
vom 17. d. Mts. hat Alatorre mit 400 Mann Regierungs⸗
truppen die 1300 Mann ſtarken Aufſtändiſchen unter Her⸗
nandez am 15. unweit Orizaba geſchlagen. Letztere ließen