Paris, 19. Oktober. (W. T. B.)
Rohzucker ruhig. Nr. 10/13 pr. Oktober pr. 100 Kilogr.
52,50, Nr. 5 ⅞ pr. Oktober pr. 100 Kilogr. 59,50. Weisser
Zucker behauptet, Nr. 3 pr. 100 Kilogr. pr. Oktober 61,00, pr.
November 61,25, pr. Januar-April 62,50.
New-York, 19. Oktober. (W. T. B.)
Waarenbericht. Baumwolle in New-York 10, do. in New-
Orleans 9 ⅝, Petroleum in New-York 9 ½, do. in Philadelphia 9 ¼.
rohes Petroleum 8, do. Pipe line Certificats — D. 81 C. Mehl 3 D.
65 C. Rother Winterweizen 1 D. 02 C. Mais (old mixed) 47 C.
Zucker (Fair refining Muscovados) 7 ⅜. Kaffee (Rio-) 15 ¼. Schmalz
(Marke Wilcox) 7, do. Fairbanks 7. Speck (short clear) 5 ¾ C.
Getreidefracht 5 ¾.
Berliner Viehmarkt, 21. Oktober. Zum Verkauf
standen: 2170 Rinder, 8563 Schweine, 1065 Kälber und 8674 Ham-
mel. — Das Geschäft in Rindvieh war schlechter als seit langer
Zeit. Es blieb ein nicht unbedeutender Ueberstand. Bezahlt wurde
I. a. Qualität mit 57—60 ℳ, II. a. mit 45—48 ℳ und III. a. mit
36—38 ℳ pro 100 Pfd. Schlachtgewicht. Bei den Schweinen
war der Handel ein durchaus flauer. Die Preise erfuhren einen
abermaligen Rückgang. So galten beste Mecklenburger Schweine
48—49 ℳ, beste Pommern 46—47 ℳ, geringere 44—45 ℳ und
Russen 42—43 ℳ pro 100 Pfund Schlachtgewicht bei einer Tara von
20 %, Bakoner wurden durchschnittlich mit 48—50 ℳ bei einer
Tara von 40—45 Pfd. untergebracht. Das Kälbergeschäft blieb
schleppend und die Preise 45—55 ₰ pr. 1 Pfd. Schlachtgewicht.
Hammel waren heute zum grössten Theil in recht guter Waare
vertreten. Das Geschäft ging indessen verhältnissmässig schlecht.
Bezahlt wurde je nach Qualität 40—50 ₰ pro 1 Pfd. Schlacht-
gewicht.
Eisenbahn-Einnahmen.
Hessische Ludwigs-Eisenbahn-Gesellschaft. Alte Strecke
(nicht garantirte Linie). Im September 1878 1 075 616 ℳ
(—90 254 ℳ), bis ult. September 1878 8 211 518 ℳ, (—341 761 ℳ),
— neue Strecke (garantirte Linie) 148 339 ℳ (— 14 136 ℳ),
bis ult. September 1878 1 111 754 ℳ (— 110 728 ℳ).
Schweizerische Centralbahn. Im September cr. 867 000 Frcs.
(— 90 395 Frcs.).
Warschau-Bromberger Eisenbahn. Im September cr.
102 309 Rbl. (+ 8744 Rbl.); seit 1. Jan. 872 460 Rbl.
(+ 139 885 Rbl).
Warschau-Wiener Eisenbahn. Im September cr. 527 195 Rbl.
(+ 85 609 Rbl.), seit 1. Jan. 4 378 836 Rbl. (+ 842 714 Rbl.).
Braunschweigische Eisenbahn. Im September cr. 933 878 ℳ
(— 47 495 ℳ).
Theater.
Königliche Schauspiele. Dienſtag:
Opernhaus. 193. Vorſtellung. Aida. Oper in
4 Akten von G. Verdi. Text von Antonio Ghis⸗
lanzoni, für die deutſche Bühne bearbeitet von
Julius Schanz. Ballet von Paul Taglioni. An⸗
fang 7 Uhr.
Schauſpielhaus. 191. Vorſtellung. Durchs Ohr.
Luſtſpiel in 3 Akten von Wilhelm Jordan.
Hierauf: Der Vetter. Luſtſpiel in 3 Aufzügen von
Benedix. Anfang halb 7 Uhr.
Mittwoch: Opernhaus. 194. Vorſtellung. Ekke⸗
hard. Oper in 5 Akten. Nach V. von Scheffels
gleichnamigem Roman frei bearbeitet. Muſik von
J. J. Abert. (Fr. v. Voggenhuber, Frl. Lehmann,
Frl. Brandt, Hr. Betz, Hr. Fricke, Hr. W.
Müller.) Anfang 7 Uhr.
Schauſpielhaus. 192. Vorſtellung. Neu ein⸗
ſtudirt: Die Marquiſe von Villette. Original⸗
Schauſpiel in 5 Akten von Charlotte Birch⸗
Pfeiffer. In Scene geſetzt vom Regiſſeur Deetz.
Anfang 7 Uhr.
Wallner-Theater. Dienſtag und die folg.
Tage: Ihre Familie. Volksſtück mit Geſang in
3 Akten von J. Stinde und G. Engels. (Letzte
Woche der Aufführung.)
Victoria-Theater. Direktion: Emil Hahn.
Dienſtag: Z. 32. M.: Uarda.
Friedrich-Wilhelmstädtisches Theater.
Dienſtag: Zum 300. Male: Die Fledermaus.
Mittwoch: Neu einſtudirt und in Scene geſetzt:
Die Großherzogin von Gerolſtein.
Residenz-Theater. Dienſtag: Z. 15. M.:
Die arme Löwin. (Les lionnes pauvres.)
Schauſpiel in 5 Aufzügen von Emile Augier, überſetzt
und für das Reſidenz⸗Theater bearbeitet von Paul
Lindau.
Krolls Theater. Dienſtag: 22. italieniſche
Opernvorſtellung. La Traviata. Violetta:
Sigra. Emma Saurel. Anfang 7 Uhr.
Woltersdorff-Theater. Dienſtag: Z. 8. M.:
Groß' Feuer. Original⸗Volksſtück mit Geſang und
Tanz in 4 Akten von Görlitz. Muſik von Steffens.
Einlagen des IV. Aktes: Kornblumenlied, komp.
von Steffens; Mailied, komp. von Meyerbeer; geſ. von
Frl. Theodora Müller. Vom Rhein der Wein,
Quartett, komp. vom Chordirektor H. Brandt; vor⸗
getr. vom Doppel⸗Quartett des Woltersdorff⸗
Theaters. Vorher: Die Zillerthaler. Liederſpiel
in 1 Akt nebſt Muſik von J. F. Nesmüller.
Mittwoch: Zum 19. Male: Sennora Mata
Florida. Vorher: Dr. Peſchke.
Stadt-Theater. Dienſtag: Gaſtſpiel des
Hrn. Emil Schneider und des Frl. Thea Beeg
vom Stadt⸗Theater zu Frankfurt a. M. Bei halben
Kaſſenpreiſen. (Parquet 1,50, Logen 2 und 3 ℳ ꝛc.)
Flatterſucht. Luſtſpiel in 3 Akten von Sardou.
(Nur noch vier Vorſtellungen.) Vorher: Die
Schwäbin. Luſtſpiel in 1 Akt von Caſtelli.
Mittwoch: Dieſelbe Vorſtellung.
National-Theater. (Weinbergs⸗Weg 6/7.)
Dienſtag: 3. Gaſtſpiel des Herrn Herrmann
Karlowa. Othello. Trauerſpiel in 5 Akten von
Shakeſpeare. (Othello: Hr. Karlowa.
Ostend-Theater. (Gr. Frankfurterſtr. 130.)
Dienſtag: Z. 3. M.: Queckſilber von L. Treptow.
Belle-Alliance-Theater. Dienſtag: Zum
4. Male: Der Wohlthätigkeitsball. Luſtſpiel
in 5 Akten von Georg Horn und L. Ottomeyer.
Anf. der Vorſt. täglich 7 ½ Uhr.
Mittwoch: Halbe Kaſſenpreiſe. Logen 1 ℳ. 50 ₰,
Parquet 1 ℳ — 75 ₰ — 50 ₰, Entrée 30 ₰.
Z. 15. M.: Die drei Langhänſe. Luſtſpiel in
3 Akten von Fritz Reuter. Vorher: Nur eine
einzige Tochter.
Donnerſtag: Z. 5. M.: Der Wohlthätigkeits⸗
ball.
Germania-Theater. (Vorſtädtiſches.) Di⸗
rektion: Julius Aſcher. Dienſtag: Zum 25. Male:
Im Rauſch.
Mittwoch und die folgenden Tage: Im Rauſch.
Böttcher's instructive Soirée. Königl.
Schauſpielhaus. Saaltheater. Täglich Abends 7—9
Uhr: 1) Unter⸗Italien. Mal. Reiſe von Malta
über Sicilien bis Neapel. Pompejis Unglücks⸗
tag.
2) Die großen Planeten, — die Sonne —
n. d. neueſten Beobachtungen und Entdeckungen.
3) Soirée fantastique. Farbenmagie.
Entrée: Fauteuil 20, Parquet 15, 10 u. 5 Sgr.
Kinder zahlen Wochentags die Hälfte.
Tages⸗Verkauf: Schauſpielhaus, Südſeite.
Concert-Haus. Concert des Königlichen Hof⸗
Muſikdirektors Bilſe.
Familien⸗Nachrichten.
Verlobt: Frl. Eugenie Ulbrich mit Hrn. Lehrer
A. Rubach (Potsdam). — Freifräulein Thereſe
v. Eſebeck mit Hrn. Kammerjunker und Premier⸗
Lieutenant Ludwig von Biegeleben (Schloß
Reichenburg).
Verehelicht: Hr. Kreisgerichts⸗Rath Carl Krieger
mit Frl. Helene Pachnio (Domäne Barthen). —
Hr. Premier⸗Lieutenant Otto Lührſen mit Frl.
Anna v. Spangenberg (Rendsburg). — Hr. Kreis⸗
gerichts⸗Rath Carl Wilhelm Cappell mit Frl.
Pauline Boy (Groß⸗Oſchersleben). — Hr. Regie⸗
rungs⸗Aſſeſſor Georg v. Ellerts mit Frl. Marie
Freiin v. Hertling (Lüneburg—Darmſtadt).
Geboren: Ein Sohn: Hrn. Apotheker C. Fromm
(Huſum i. Schl.). — Hrn. Kreisgerichts⸗Rath
Fuiſting (Goldberg). — Hrn. Rittmeiſter und
Escadron⸗Chef Frhrn. v. Maltzahn (Coeslin). —
Eine Tochter: Hrn. Profeſſor Dr. Theodor
Lindner (Münſter i. W.). — Hrn. Zahlmeiſter
Horſt (Hannover). — Hrn. Hauptmann und
Compagnie Chef Heinrich Frhrn. v. Wangenheim
(Stettin).
Geſtorben: Hr. Major Carl Friedrich Leiſter
(Caſſel). — Hr. Oberförſter Carl Traugott Stiebitz
(Forſthaus Ullersdorf bei Radeberg). — Verw.
Frau Hauptmann Erneſtine Jahn, geb. Freiin
v. Strachwitz (Breslau). — Hr. Stadtgerichts⸗
Rath a. D. Julius von Gizycki (Berlin).
Steckbriefe und Unterſuchungs⸗Sachen.
Steckbriefs⸗Erledigung. Der hinter den
Tiſchler Heinrich Juert wegen ſchwerer Urkun⸗
denfälſchung in den Akten J. 163 de 1878 unter dem
4. September d. J. erlaſſene Steckbrief wird hier⸗
durch zurückgenommen. Berlin, den 15. Oktober
1878. Königliches Stadtgericht. Abtheilung für
Unterſuchungsſachen. Kommiſſion II. für Vor⸗
unterſuchungen.
Steckbrief. Gegen den Arbeiter, Steinhauer
auch Müller Louis Carl Alexander Ledermann,
iſt die gerichtliche Haft wegen wiederholter Unter⸗
ſchlagung in den Akten Litt. L. Nr. 467 de 1878
beſchloſſen worden. Die Verhaftung hat nicht aus⸗
geführt werden können. Es wird erſucht, den ꝛc. Le⸗
dermann im Betretungsfalle feſtzunehmen und mit
allen bei ihm ſich vorfindenden Gegenſtänden und
Geldern an die Königliche Stadtvoigtei⸗Direktion
hierſelbſt abzuliefern. Berlin, den 17. Oktober
1878. Königliches Stadtgericht. Abtheilung für
Unterſuchungsſachen. Kommiſſion II. für Vorunter⸗
ſuchungen. Beſchreibung. Alter 46 Jahr, geb.
21. Novbr. 1831. Geburtsort Lüben. Haare blond.
Augen blau. Geſichtsbildung oval. Geſtalt mittel,
unterſetzt. Beſondere Kennzeichen Schnittnarben an
der Stirn, an einem Ohrläppchen und an der
Kinnlade.
Steckbriefs⸗Erneuerung. Der hinter dem
früheren Gutsadminiſtrator Guſtav Graßhoff,
früher in Modlau, Kreis Glogau, zuletzt in Kuners⸗
dorf, Kreis Hirſchberg, unterm 30. Auguſt 1872 er⸗
laſſene, unterm 21. Dezember 1873, 23. Dezember
1875 und 28. September 1877 erneuerte Steckbrief
wird hiermit wiederholt erneuert. Glogau, den
16. Oktober 1878. Königliches Kreisgericht. I. Ab⸗
theilung.
Subhaſtationen, Aufgebote, Vor⸗
ladungen u. dergl.
[8776]
Bekanntmachung.
Das zu Cummerow im Regenwalder Kreiſe
belegene, dem Grafen Hans Gottfried Georg von
Bülow gehörige, im Grundbuche von Cummerow
Band I., Blatt 37 verzeichnete Grundſtück, be⸗
ſtehend aus Holz, Acker und Wieſe von 1 Hektar
14,90 Ar mit 3,66 Thlr. Reinertrag, iſt im Wege
der Zwangsvollſtreckung zur nothwendigen Sub⸗
haſtation geſtellt.
Da auf dieſem Grundſtücke ein Vorbehalt der
Rechte der von der Oſtenſchen Lehnsagnaten einge⸗
tragen iſt, ſo werden folgende in dem Lehns⸗ und
Succeſſionsregiſter des Geſchlechtes von der Oſten
eingetra ene, ihrem Aufenthalte nach unbekannte
Perſonen:
1) Gerhard Victor Burchard v. d. Oſten, geb.
den 21. Juli 1834, Sohn des Gutsbeſitzers
Friedrich Viktor Carl Heinrich,
2) der Oberſt Wilhelm Georg Ludwig v. d. Oſten
zu London,
3) der frühere Hauptmann und Compagnie⸗
Chef im 2. Infanterie⸗ (Königs⸗) Regiment
Heinrich Friedrich Auguſt v. d. Oſten zu
Stettin,
4) der Carl Heinrich Richard v. d. Oſten, geb.
den 16. April 1850,
5) der Carl Friedrich Dynies v. d. Oſten, geb.
den 16. April 1852,
ad 4 und 5 Söhne des verſtorbenen
Premier⸗Lieutenants im 14. Infanterie⸗
Regiment Ferdinand Hermann Anton
v. d. Oſten zu Bromberg,
6) der Hans Otto Maximilian v. d. Oſten,
geb. den 13. Juli 1841,
7) der Dinjes Heinrich Otto Paul v. d. Oſten,
geb. den 24. März 1844,
ad 6 und 7 Söhne des verſtorbenen
Juſtiz⸗Rathes Carl Otto v. d. Oſten,
8) der Fritz Curt v. d. Oſten, geb. den
13. September 1862,
9) der Otto Henning v. d. Oſten, geb. den
15. Oktober 1863,
10) der Friedrich Burchard v. d. Oſten, geb. den
22. Mai 1865,
ad 8—10 Söhne des Gerhard Victor
Burchard v. d. Oſten sub Nr. 1,
11) der Otto Julius Fritz v. d. Oſten, geb. den
24. März 1849,
12) der Ernſt Franz v. d. Oſten, geb. den 11.
Juli 1852,
13) der Georg Heinrich Wedig v. d. Oſten, geb.
den 26. Juni 1856,
ad 11—13 Söhne des Gutsbeſitzers George
Julius v. d. Oſten auf Lucknitz bei Baer⸗
walde in Pomm.,
14) der Friedrich Wilhelm Carl Erich v. d. Oſten,
geb. den 21. Dezember 1852,
Sohn des Oberſten Eduard v. d. Oſten
zu Berlin,
vorgeladen, im Termin,
den 8. März 1879, Mittags 12 Uhr,
in unſerm Terminszimmer Nr. 1, über die Aus⸗
übung ihrer Lehnsrechte ſich zu erklären, widrigen⸗
falls ſie mit allen ihren Lehnsrechten auf gedachte
Beſitzung zu ewigem Stillſchweigen werden verwieſen
werden.
Alle unbekannten Realprätendenten werden zu
dieſem Termine unter der Verwarnung mitvorgeladen,
daß ſie bei ihrem Ausbleiben Alles wider ſich gelten
laſſen müſſen, was von den bekannten Realpräten⸗
denten mit den Betheiligten verhandelt wird.
Greifenberg in Pomm., den 10. Oktober 1878.
Königliches Kreisgericht.
Der Subhaſtations⸗Richter.
[8777]
Bekanntmachung.
Die am 19. März 1870 vom Repräſentanten
Klauſa ausgefertigten Kuxſcheine über die im
Gewerkenbuche unter Nr. 991 bis 1000 für
Fräulein Eliſe Schmiedel zu Nimptſch eingetragenen
10 Kuxe des in 1000 bewegliche Kuxe getheilten
Steinkohlenbergwerks „Konſolidirte Wanda“ bei
Brezinka, Kreis Kattowitz, in Oberſchleſien ſind
verloren gegangen.
Alle unbekannten Inhaher dieſer Kuxſcheine wer⸗
den hierdurch aufgefordert, innerhalb 3 Monaten
und ſpäteſtens in dem am 15. Januar 1879,
Vormittags 10 Uhr, vor dem Herrn Kreis⸗
gerichts⸗Rath Franz im Dirigentenzimmer anſtehen⸗
den Termine dieſelben dem Gerichte vorzulegen,
widrigenfalls ſie für kraftlos werden erklärt werden.
Myslowitz, den 11. Oktober 1878.
Königliche Kreisgerichts⸗Deputation.
Verkäufe, Verpachtungen,
Submiſſionen ꝛc.
[8775]
Bekanntmachung.
Die Domaine Jacobsdorf im Kreiſe Saatzig
wird von Johannis 1879 an auf 18 Jahre im
Wege des öffentlichen Meiſtgebots verpachtet werden.
Die Domaine hat ein Areal von 335,119 Hektaren
mit einem Grundſteuer⸗Reinertrag von 960,15
Thaler.
Wegen des Verpachtungstermins, des Pachtgelder⸗
minimums und des zur Uebernahme der Pachtung
erforderlichen Vermögens wird eine beſondere Be⸗
kanntmachung erfolgen.
Stettin, den 17. Oktober 1878.
Königliche Regierung.
Abtheilung für direkte Steuern, Domainen
und Forſten.
Trieſt.
[8774]
Bekanntmachung.
Die Domäne Rabenſtein im Kreiſe Saatzig
mit den Vorwerken Robenthal, Alteheide und
Lenzhof wird von Johannis 1879 an auf 18 Jahre
im Wege des öffentlichen Meiſtgebots verpachtet
werden.
Die Domäne hat eine Brennerei und enthält
852,853 Hektar Areal mit einem Grundſteuer⸗Rein⸗
ertrage von 3242,31 Thaler. Wegen des Verpach⸗
tungstermins, des Pachtgelderminimums und des zur
Uebernahme der Pachtung erforderlichen Vermögens
wird eine beſondere Bekanntmachung erfolgen.
Stettin, den 17. Oktober 1878.
Königliche Regierung.
Abtheilung für direkte Steuern, Domänen
und Forſten.
Trieſt.
[8727]
Die Lieferung der Maurer⸗ und Zimmermateria⸗
lien, ſowie die Ausführung der Maurer⸗, Steinmetz⸗,
Zimmer⸗, Dachdecker⸗, Tiſchler⸗, Schloſſer⸗ und
Schmiede⸗, Glaſer⸗, Anſtreicher⸗, Klempner⸗ und
Steinſetzer⸗Arbeiten zum Neubau eines Materialien⸗
Magazins auf dem Eiswerder bei Spandau ſoll in
öffentlicher Submiſſion vergeben werden. Hierzu
iſt ein Termin auf Dienſtag, den 5. November cr.,
Vormittags 11 Uhr, im Direktionsbureau auf
dem Eiswerder anberaumt.
Mit entſprechender Aufſchrift verſehene Offerten
ſind poſtmäßig verſchloſſen und portofrei bis zu der
genannten Terminsſtunde an die unterzeichnete Di⸗
rektion einzureichen.
Bedingungen, Anſchläge und Zeichnungen liegen
während der Dienſtſtunden in dem genannten
Bureau zur Einſicht aus. (à Cto. 184/10.)
Spandau, den 16. Oktober 1878.
Direktion des Feuerwerks⸗Laboratoriums.
[8773]
Frankfurt⸗Bebraer Eiſenbahn.
Auf hieſigem Werkſtätteho lagern an alten Ma⸗
terialien:
20 000 kg Bandagenſtahl,
50 000 kg Walz⸗ und Schmiedeeiſen,
30 000 kg Eiſenguß,
50 000 kg Eiſenſpähne,
500 kg Glasabfälle,
200 kg Legirmetall,
500 kg Metallſpähne,
3 000 kg Stahlabfälle,
15 000 kg Gußſtahl in Lokomotiv⸗Achſen,
200 kg Plüſch⸗, Tuch⸗ und Leinenabfälle ꝛc.,
400 kg Zink.
Dieſelben ſollen im Wege öffentlicher Submiſſion
verkauft werden, wozu Termin auf
29. Oktober cr., Vormittags 10 Uhr,
in meinem Bureau anberaumt iſt.
Offerten mit Aufſchrift: „Submiſſion auf An⸗
kauf alter Materialien“ werden bis dahin unter
meiner Adreſſe erbeten.
Die Verkaufsbedingungen liegen auf dem Bureau
der Werkſtätte⸗Materialien⸗Verwaltung in Fulda
zur Einſicht aus, können auch von derſelben auf
portofreie Anfrage unentgeldlich bezogen werdn.
Fulda, den 16. Oktober 1878.
Maſchinenmeiſterei I.
Fischer.
[8780]
Weſtfäliſche Eiſenbahn.
Die auf den Bahnhöfen Northeim, Moringen,
Hardegſen, Uslar, Bodenfelde und Wehrden lagern⸗
den, beim Bau der Strecke Ottbergen⸗Northeim zu
Fördergeleiſen benutzten alten Schienen ſollen im
Wege der öffentlichen Lizitation verkauft werden.
Die Verkaufs⸗Bedingungen liegen in unſerem
Central⸗Bureau und auf den Stationen Warburg,
Paderborn, Soeſt, Hamm, Münſter, Rheine, Leer
und Emden zur Einſicht aus, werden auch auf
frankirte, an unſeren Bureau⸗Vorſteher von Gries⸗
bach hier zu richtende Schreiben gegen Einſendung
von 1 ℳ mitgetheilt.
Offerten ſind verſchloſſen und mit der Auſſchrift
„Submiſſion auf Ankauf alter Schienen der
Strecke Ottbergen⸗Northeim“ bis zu dem am
11. November cr., Vormittags 11 Uhr, in
unſerem Central⸗Bureau hier anſtehenden Termine,
in welchem dieſelben in Gegenwart der etwa er⸗
ſchienenen Bieter eröffnet werden, portofrei an uns
einzuſenden.
Münſter, den 15. Oktober 1878.
Königliche Eiſenbahn⸗Direktion.
[8781]
Weſtfäliſche Eiſenbahn.
Neubauſtrecke Dortmund⸗Sterkrade.
Die Lieferung von
2000 Stück eichenen Querſchwellen,
2598 laufenden Metern eichene Weichenhölzer
ſoll im Wege öffentlicher Submiſſion verdungen
werden. Die Anerbieten ſind portofrei, verſiegelt
und mit entſprechender Aufſchrift verſehen bis Frei⸗
tag, den 15. November cur., Vormittags
11 Uhr, an uns einzureichen.
Bezügliche Bedingungen und Preisverzeichniß
können gegen Einſendung von 1 ℳ von unſerm
Bureauvorſteher v. Griesbach bezogen werden, bei
welchem dieſelben auch zur Einſicht offen liegen.
Münſter, den 16. Oktober 1878.
Königliche Eiſenbahn⸗Direktion.
[8783]
Auf die Aktien der Aktien⸗Geſellſchaft für
Fabrikation von Eiſenbahnbedarf in Liqui⸗
dation wird eine fernere Abſchlagszahlung von
10 % per Aktie = 60 ℳ geleiſtet und findet die
Auszahlung vom
1. November cr. ab
von 9—12 Uhr Vormittags
durch die Couponkaſſe der
Berliner Handels⸗Geſellſchaft,
Franzöſiſcheſtraße 42,
ſtatt.
Den einzuliefernden und abzuſtempelnden Aktien
iſt ein nach der Nummerfolge geordnetes Nummern⸗
Verzeichniß in duplo beizufügen. Die betreffenden
Formulare können vorher an der oben bezeichneten
Auszahlungsſtelle in Empfang genommen werden.
Berlin, den 21. Oktober 1878.
Die Liquidations⸗Kommiſſion der Aktien⸗
Geſellſchaft für Fabrikation von Eiſenbahn⸗
Bedarf. (á Cto. 214/10.)
von Unruh. Winterfeldt. Seifert.
Die Kreisthierarztſtelle des Kreiſes Schroda
mit einem jährlichen Gehalte von 600 ℳ und einer
Remuneration von 450 ℳ jährlich aus Kreis⸗
kommunalfonds iſt erledigt. Qualifizirte Bewerber
wollen ſich unter Einreichung ihrer Zeugniſſe und
ihres Lebenslaufs innerhalb 6 Wochen bei uns
melden. Poſen, den 3. Oktober 1878. Königliche
Regierung. Abtheilung des Innern.
[8784]
Das neue Sozialiſtengeſetz.
Gesetz gegen die gemeingefährlichen Bestre-
bungen der Sozialdemokratie. Ergänzt
und erläutert durch die amtlichen Materia-
lien von R. Höinghaus. Mit Anhang: Ge-
nossenschafts- und Hülfskassengesetze. 120 Seiten.
Soeben erschienen und für 1 Mark in allen Buch-
handlungen zu haben. Verlagsbuchhandlung von
Gustav Hempel in Berlin W., Behrenstr. 56.
Deutſcher Reichs⸗Anzeiger
und
Königlich Preußiſcher Staats⸗Anzeiger.
Das Abonnement beträgt 4 ℳ 50 ₰
für das Vierteljahr.
Inſertionspreis für den Raum einer Druckzeile 30 ₰
Alle Poſt-Anſtalten nehmen Beſtellung an;
für Berlin außer den Poſt-Anſtalten auch die Expe-
dition: SW. Wilhelmſtr. Nr. 32.
No. 249.
Berlin, Dienſtag,
den 22. Oktober, Abends.
1878.
Se. Majeſtät der König haben Allergnädigſt geruht:
dem ſeitherigen 1. Sekretär bei der franzöſiſchen Bot⸗
ſchaft in Berlin, Victor Tiby, den Rothen Adler⸗Orden
zweiter Klaſſe; dem ſeitherigen Legations⸗Sekretär bei der
Königlich ſchwediſchen Geſandtſchaft in Berlin, Kammerherrn
von Bildt, den Rothen Adler⸗Orden dritter Klaſſe; dem
Königlich ſchwediſchen Premier⸗Lieutenant Lilliehöök,
Ordonnanz⸗Offizier Sr. Königlichen Hoheit des Kronprinzen
von Schweden und Norwegen, und dem Attaché im Königlich
ſpaniſchen Miniſterium der Auswärtigen Angelegenheiten,
Don Emmanuel Garcia Jove, den Rothen Adler⸗Orden
vierter Klaſſe; dem ſeitherigen 2. Sekretär bei der franzöſi⸗
ſchen Botſchaft in Berlin, Le Peletier Comte d'Aunay,
und dem Königlich ſächſiſchen Hofrath Dr. phil. Gräſſe zu
Dresden den Königlichen Kronen⸗Orden dritter Klaſſe; ſowie
dem Stations⸗Chef der ſpaniſchen Nordbahn, Karl von Car⸗
dona y Azcoaga zu Madrid, den Königlichen Kronen⸗
Orden vierter Klaſſe zu verleihen.
Se. Majeſtät der König haben Allergnädigſt geruht:
dem Kreisgerichts⸗Rath Hender zu Templin, dem Haupt⸗
Steueramts⸗Rendanten, Rechnungs⸗Rath Fechner zu Uer⸗
dingen im Kreiſe Crefeld und dem Regierungs⸗Sekretär
Graf zu Merſeburg den Rothen Adler⸗Orden vierter Klaſſe;
dem Schullehrer und Kantor Zänker zu Dobrilugk im
Kreiſe Luckau den Adler der Inhaber des Königlichen Haus⸗
Ordens von Hohenzollern; ſowie dem Kaſſendiener Chriſtian
Friedrich Einicke zu Merſeburg das Allgemeine Ehren⸗
zeichen zu verleihen.
Deutſches Reich.
Se. Majeſtät der Kaiſer und König haben im
Namen des Reichs den Kaufmann Fritz Laporte an Stelle
des auf ſeinen Antrag aus dem Konſulatsdienſt entlaſſenen
Chr. Rettberg zum Konſul in Bahia (Braſilien); und
den Agenten Ignaz Fürth an Stelle des auf ſeinen
Antrag aus dem Konſulatsdienſt entlaſſenen W. P. Maal
zum Vizekonſul in Colon (Columbien) zu ernennen geruht.
Dem Grafen de Ligniville iſt Namens des Reichs das
Exequatur als franzöſiſcher Konſul, mit dem Sitz in Bremen,
ertheilt worden.
Geſetz
gegen die gemeingefährlichen Beſtrebungen der
Sozialdemokratie.
Vom 21. Oktober 1878.
Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden Deutſcher Kaiſer,
König von Preußen ꝛc.
verordnen im Namen des Reichs, nach erfolgter Zuſtimmung
des Bundesraths und des Reichstags, was folgt:
§. 1. Vereine, welche durch ſozialdemokratiſche, ſozialiſtiſche
oder kommuniſtiſche Beſtrebungen den Umſturz der beſtehenden
Staats⸗ oder Geſellſchaftsordnung bezwecken, ſind zu ver⸗
bieten.
Daſſelbe gilt von Vereinen, in welchen ſozialdemokratiſche,
ſozialiſtiſche oder kommuniſtiſche auf den Umſturz der be⸗
ſtehenden Staats⸗ oder Geſellſchaftsordnung gerichtete Be⸗
ſtrebungen in einer den öffentlichen Frieden, insbeſondere die
Eintracht der Bevölkerungsklaſſen gefährdenden Weiſe zu Tage
treten.
Den Vereinen ſtehen gleich Verbindungen jeder Art.
§. 2. Auf eingetragene Genoſſenſchaften findet im Falle
des §. 1 Abſ. 2 der §. 35 des Geſetzes vom 4. Juli 1868,
betreffend die privatrechtliche Stellung der Erwerbs⸗ und
Wirthſchafts⸗Genoſſenſchaften (B.⸗G.⸗Bl. S. 415 ff.) An⸗
wendung.
Auf eingeſchriebene Hülfskaſſen findet im gleichen Falle
der §. 29 des Geſetzes über die eingeſchriebenen Hülfskaſſen
vom 7. April 1876 (R.⸗G.⸗Bl. S. 125 ff.) Anwendung.
§. 3. Selbſtändige Kaſſenvereine (nicht eingeſchriebene),
welche nach ihren Statuten die gegenſeitige Unterſtützung ihrer
Mitglieder bezwecken, ſind im Falle des §. 1 Abſatz 2 zunächſt
nicht zu verbieten, ſondern unter eine außerordentliche ſtaatliche
Kontrole zu ſtellen.
Sind mehrere ſelbſtändige Vereine der vorgedachten Art
zu einem Verbande vereinigt, ſo kann, wenn in einem der⸗
ſelben die im §. 1 Abſ. 2 bezeichneten Beſtrebungen zu Tage
treten, die Ausſcheidung dieſes Vereins aus dem Verbande
und die Kontrole über denſelben angeordnet werden.
In gleicher Weiſe iſt, wenn die bezeichneten Beſtrebungen
in einem Zweigvereine zu Tage treten, die Kontrole auf dieſen
zu beſchränken.
§. 4. Die mit der Kontrole betraute Behörde iſt
befugt:
1) allen Sitzungen und Verſammlungen des Vereins
beizuwohnen;
2) Generalverſammlungen einzuberufen und zu leiten;
3) die Bücher, Schriften und Kaſſenbeſtände einzuſehen,
ſowie Auskunft über die Verhältniſſe des Vereins zu
erfordern;
4) die Ausführung von Beſchlüſſen, welche zur Förde⸗
rung der im §. 1 Abſ. 2 bezeichneten Beſtrebungen
geeignet ſind, zu unterſagen;
5) mit der Wahrnehmung der Obliegenheiten des Vor⸗
ſtandes oder anderer leitender Organe des Vereins
geeignete Perſonen zu betrauen;
6) die Kaſſen in Verwahrung und Verwaltung zu
nehmen.
§. 5. Wird durch die Generalverſammlung, durch den
Vorſtand oder durch ein anderes leitendes Organ des Vereins
den von der Kontrolbehörde innerhalb ihrer Befugniſſe er⸗
laſſenen Anordnungen zuwidergehandelt oder treten in dem
Vereine die im §. 1 Abſ. 2 bezeichneten Beſtrebungen auch
nach Einleitung der Kontrole zu Tage, ſo kann der Verein
verboten werden.
§. 6. Zuſtändig für das Verbot und die Anordnung der
Kontrole iſt die Landespolizeibehörde. Das Verbot ausländi⸗
ſcher Vereine ſteht dem Reichskanzler zu.
Das Verbot iſt in allen Fällen durch den „Reichs⸗Anzeiger“,
das von der Landespolizeibehörde erlaſſene Verbot überdies
durch das für amtliche Bekanntmachungen der Behörde be⸗
ſtimmte Blatt des Ortes oder des Bezirkes bekannt zu machen.
Das Verbot iſt für das ganze Bundesgebiet wirkſam und
umfaßt alle Verzweigungen des Vereins, ſowie jeden vorgeblich
neuen Verein, welcher ſachlich als der alte ſich darſtellt.
§. 7. Auf Grund des Verbots ſind die Vereinskaſſe,
ſowie alle für Zwecke des Vereins beſtimmte Gegenſtände durch
die Behörde in Beſchlag zu nehmen.
Nachdem das Verbot endgültig geworden iſt, hat die von
der Landespolizeibehörde zu bezeichnende Verwaltungsbehörde
die Abwickelung der Geſchäfte des Vereins (Liquidation) ge⸗
eigneten Perſonen zu übertragen und zu überwachen, auch
die Namen der Liquidatoren bekannt zu machen.
An die Stelle des in den Geſetzen oder Statuten vorge⸗
ſehenen Beſchluſſes der Generalverſammlung tritt der Beſchluß
der Verwaltungsbehörde.
Das liquidirte Vereinsvermögen iſt, unbeſchadet der
Rechtsanſprüche Dritter und der Vereinsmitglieder, nach Maß⸗
gabe der Vereinsſtatuten beziehungsweiſe der allgemeinen
geſetzlichen Beſtimmungen zu verwenden.
Der Zeitpunkt, in welchem das Verbot endgültig wird,
iſt als der Zeitpunkt der Auflöſung oder Schließung des
Vereins (der Kaſſe) anzuſehen.
Gegen die Anordnungen der Behörde findet nur die Be⸗
ſchwerde an die Aufſichtsbehörden ſtatt.
§. 8. Das von der Landespolizeibehörde erlaſſene Ver⸗
bot, ſowie die Anordnung der Kontrole iſt dem Vereinsvor⸗
ſtande, ſofern ein ſolcher im Inlande vorhanden iſt, durch
ſchriftliche, mit Gründen verſehene Verfügung bekannt zu
machen. Gegen dieſelbe ſteht dem Vereinsvorſtande die Be⸗
ſchwerde (§. 26) zu.
Die Beſchwerde iſt innerhalb einer Woche nach der Zu⸗
ſtellung der Verfügung bei der Behörde anzubringen, welche
dieſelbe erlaſſen hat.
Die Beſchwerde hat keine aufſchiebende Wirkung.
§. 9. Verſammlungen, in denen ſozialdemokratiſche, ſo⸗
zialiſtiſche oder kommuniſtiſche auf den Umſturz der beſtehen⸗
den Staats⸗ oder Geſellſchaftsordnung gerichtete Beſtrebungen
zu Tage treten, ſind aufzulöſen.
Verſammlungen, von denen durch Thatſachen die An⸗
nahme gerechtfertigt iſt, daß ſie zur Förderung der im erſten
Abſatze bezeichneten Beſtrebungen beſtimmt ſind, ſind zu ver⸗
bieten.
Den Verſammlungen werden öffentliche Feſtlichkeiten und
Aufzüge gleichgeſtellt.
§. 10. Zuſtändig für das Verbot und die Auflöſung iſt
die Polizeibehörde.
Die Beſchwerde findet nur an die Aufſichtsbehörden ſtatt.
§. 11. Druckſchriften, in welchen ſozialdemokratiſche,
ſozialiſtiſche oder kommuniſtiſche auf den Umſturz der beſtehen⸗
den Staats⸗ oder Geſellſchaftsordnung gerichtete Beſtrebungen
in einer den öffentlichen Frieden, insbeſondere die Eintracht
der Bevölkerungsklaſſen gefährdenden Weiſe zu Tage treten,
ſind zu verbieten.
Bei periodiſchen Druckſchriften kann das Verbot ſich auch
auf das fernere Erſcheinen erſtrecken, ſobald auf Grund dieſes
Geſetzes das Verbot einer einzelnen Nummer erfolgt.
§. 12. Zuſtändig für das Verbot iſt die Landespolizei⸗
behörde, bei periodiſchen im Inlande erſcheinenden Druck⸗
ſchriften die Landespolizeibehörde des Bezirks, in welchem die
Druckſchrift erſcheint. Das Verbot der ferneren Verbreitung
einer im Auslande erſcheinenden periodiſchen Druckſchrift ſteht
dem Reichskanzler zu.
Das Verbot iſt in der im §. 6 Abſ. 2 vorgeſchriebenen
Weiſe bekannt zu machen und iſt für das ganze Bundesgebiet
wirkſam.
§. 13. Das von der Landespolizeibehörde erlaſſene Ver⸗
bot einer Druckſchrift iſt dem Verleger oder dem Herausgeber,
das Verbot einer nicht periodiſch erſcheinenden Druckſchrift
auch dem auf derſelben benannten Verfaſſer, ſofern dieſe Per⸗
ſonen im Inlande vorhanden ſind, durch ſchriftliche, mit Grün⸗
den verſehene Verfügung bekannt zu machen.
Gegen die Verfügung ſteht dem Verleger oder dem
Herausgeber, ſowie dem Verfaſſer die Beſchwerde (§. 26) zu.
Die Beſchwerde iſt innerhalb einer Woche nach der Zu⸗
ſtellung der Verfügung bei der Behörde anzubringen, welche
dieſelbe erlaſſen hat.
Die Beſchwerde hat keine aufſchiebende Wirkung.
§. 14. Auf Grund des Verbots ſind die von demſelben
betroffenen Druckſchriften da, wo ſie ſich zum Zwecke der Ver⸗
breitung vorfinden, in Beſchlag zu nehmen. Die Beſchlag
nahme kann ſich auf die zur Vervielfältigung dienenden
Platten und Formen erſtrecken; bei Druckſchriften im engeren
Sinne hat auf Antrag des Betheiligten ſtatt Beſchlagnahme
des Satzes das Ablegen des letzteren zu geſchehen. Die in
Beſchlag genommenen Druckſchriften, Platten und Formen
ſind, nachdem das Verbot endgültig geworden iſt, unbrauchbar
zu machen.
Die Beſchwerde findet nur an die Aufſichtsbehörden ſtatt.
§. 15. Die Polizeibehörde iſt befugt, Druckſchriften der
im §. 11 bezeichneten Art, ſowie die zu ihrer Vervielfältigung
dienenden Platten und Formen ſchon vor Erlaß eines Ver⸗
bots vorläufig in Beſchlag zu nehmen. Die in Beſchlag ge⸗
nommene Druckſchrift iſt innerhalb vierundzwanzig Stunden
der Landespolizeibehörde einzureichen. Letztere hat entweder
die Wiederaufhebung der Beſchlagnahme ſofort anzuordnen
oder innerhalb einer Woche das Verbot zu erlaſſen. Erfolgt
das Verbot nicht innerhalb dieſer Friſt, ſo erliſcht die Be⸗
ſchlagnahme und müſſen die einzelnen Stücke, Platten und
Formen freigegeben werden.
§. 16. Das Einſammeln von Beiträgen zur Förderung
von ſozialdemokratiſchen, ſozialiſtiſchen oder kommuniſtiſchen
auf den Umſturz der beſtehenden Staats⸗ oder Geſellſchafts⸗
ordnung gerichteten Beſtrebungen, ſowie die öffentliche Auf⸗
forderung zur Leiſtung ſolcher Beiträge ſind polizeilich zu ver⸗
bieten. Das Verbot iſt öffentlich bekannt zu machen.
Die Beſchwerde findet nur an die Aufſichtsbehörden ſtatt.
§. 17. Wer an einem verbotenen Vereine (§. 6) als
Mitglied ſich betheiligt, oder eine Thätigkeit im Intereſſe
eines ſolchen Vereins ausübt, wird mit Geldſtrafe bis zu
fünfhundert Mark oder mit Gefängniß bis zu drei Monaten
beſtraft. Eine gleiche Strafe trifft denjenigen, welcher an
einer verbotenen Verſammlung (§. 9) ſich betheiligt, oder
welcher nach polizeilicher Auflöſung einer Verſammlung (§. 9)
ſich nicht ſofort entfernt.
Gegen diejenigen, welche ſich an dem Vereine oder an
der Verſammlung als Vorſteher, Leiter, Ordner, Agenten,
Redner oder Kaſſirer betheiligen, oder welche zu der Ver⸗
ſammlung auffordern, iſt auf Gefängniß von Einem Monat
bis zu Einem Jahre zu erkennen.
§. 18. Wer für einen verbotenen Verein oder für eine
verbotene Verſammlung Räumlichkeiten hergiebt, wird mit
Gefängniß von Einem Monat bis zu Einem Jahre beſtraft.
§. 19. Wer eine verbotene Druckſchrift (§§. 11, 12),
oder wer eine von der vorläufigen Beſchlagnahme betroffene
Druckſchrift (§. 15) verbreitet, fortſetzt oder wieder abdruckt,
wird mit Geldſtrafe bis zu eintauſend Mark oder mit Ge⸗
fängniß bis zu ſechs Monaten beſtraft.
§. 20. Wer einem nach §. 16 erlaſſenen Verbote zu⸗
widerhandelt, wird mit Geldſtrafe bis zu fünfhundert Mark
oder mit Gefängniß bis zu drei Monaten beſtraft. Außerdem
iſt das zufolge der verbotenen Sammlung oder Aufforderung
Empfangene oder der Werth deſſelben der Armenkaſſe des
Orts der Sammlung für verfallen zu erklären.
§. 21. Wer ohne Kenntniß, jedoch nach erfolgter Bekannt⸗
machung des Verbots durch den „Reichs⸗Anzeiger“ (§§. 6, 12)
eine der in den §§. 17, 18, 19 verbotenen Handlungen be⸗
geht, iſt mit Geldſtrafe bis zu einhundertfünfzig Mark oder
mit Haft zu beſtrafen.
Gleiche Strafe trifft den, welcher nach erfolgter Bekannt⸗
machung des Verbots einem nach §. 16 erlaſſenen Verbote
zuwiderhandelt. Die Schlußbeſtimmung des §. 20 findet An⸗
wendung.
§. 22. Gegen Perſonen, welche ſich die Agitation für die
im §. 1 Abſ. 2 bezeichneten Beſtrebungen zum Geſchäfte
machen, kann im Falle einer Verurtheilung wegen Zuwider⸗
handlungen gegen die §§. 17 bis 20 neben der Freiheitsſtrafe
auf die Zuläſſigkeit der Einſchränkung ihres Aufenthaltes er⸗
kannt werden.
Auf Grund dieſes Erkenntniſſes kann dem Verurtheilten
der Aufenthalt in beſtimmten Bezirken oder Ortſchaften durch
die Landespolizeibehörde verſagt werden, jedoch in ſeinem
Wohnſitze nur dann, wenn er denſelben nicht bereits ſeit ſechs
Monaten inne hat. Ausländer können von der Landespolizei⸗
behörde aus dem Bundesgebiete ausgewieſen werden. Die
Beſchwerde findet nur an die Aufſichtsbehörden ſtatt.
Zuwiderhandlungen werden mit Gefängniß von Einem
Monat bis zu Einem Jahre beſtraft.
§. 23. Unter den im §. 22 Abſ. 1 bezeichneten Voraus⸗
ſetzungen kann gegen Gaſtwirthe, Schankwirthe, mit Brannt⸗
wein oder Spiritus Kleinhandel treibende Perſonen, Buch⸗