rath Franz; der bayeriſche Regierungs⸗Rath Herrmann; der
Königlich ſächſiſche Geheime Finanz-Rath Zenker; der würt⸗
tembergiſche Ober⸗Regierungs⸗Rath Lutz; der badiſche Mi⸗
niſterial⸗Rath Lepique; der heſſiſche Steuer⸗Rath Ruckels⸗
hauſen, der mecklenburg⸗ſchwerinſche Ober⸗Zolldirektor Olden⸗
burg, der Großherzoglich ſächſiſche Geheime Finanz⸗
Rath Dr. Heerwart und der hamburgiſche Senator Stahmer.
Außer dieſer Kommiſſion werden durch die Reichsver⸗
waltung im Laufe des Januar noch weitere Kommiſſionen
berufen werden: zum 7. Januar eine Kommiſſion in Sachen
der Averſenfrage der Hanſeſtädte Hamburg und Bremen; zum
13. eine Kommiſſion zur Prüfung der Frage wegen Beſchäf⸗
tigung jugendlicher Arbeiter in Glasfabriken und am 17. eine
Kommiſſion zur Prüfung der Frage wegen Beſchäftigung
jugendlicher Arbeiter in Walz⸗ und Hammerwerken. Für die
ebenfalls im Januar zuſammentretende Kommiſſion zur Prü⸗
fung der Frage, betreffend die ſteuerfreie Verwendung von
Spiritus zu gewerblichen Zwecken, iſt noch kein Termin be⸗
ſtimmt; auch ſind die Mitglieder dafür noch nicht ernannt
worden.
— Se. Majeſtät der König haben mittelſt Aller⸗
höchſten Erlaſſes vom 25. November v. J. genehmigt, daß die
Amtsvorſteher bei Ausübung ihres Amtes einen Adler
aus Silber oder ſilberähnlichem Metall, welcher auf der linken
Bruſtſeite des Rockes oder an der Kopfbedeckung anzuheften
iſt, oder auch eine Uniformmütze aus dunkelblauem Tuche mit
dunkelblauem Sammetſtreifen und der preußiſchen Kokarde,
über welcher der Adler zu befeſtigen iſt, anlegen dürfen.
Von einer obligatoriſchen Einführung des fraglichen Amts⸗
abzeichens iſt Abſtand genommen worden; die Anlegung deſſelben
bleibt vielmehr dem Ermeſſen der Amtsvorſteher überlaſſen. Die
Militär⸗Effektenhandlung von Mohr u. Speyer hierſelbſt —
Jägerſtraße Nr. 15 — hat ſich bereit erklärt, Exemplare des
Adlers in der vorgeſchriebenen Form aus verſilbertem Neu⸗
ſilber zum Preiſe von 1 ℳ für das Stück zu liefern.
Zu einer Abänderung der Beſtimmungen über die Amts⸗
abzeichen der Gemeindevorſteher (Schulzen) hat ſich ein praktiſches
Bedürfniß nicht herausgeſtellt, und bewendet es daher in dieſer
Hinſicht lediglich bei den beſtehenden Vorſchriften.
— Der Kaiſerliche Botſchafter Fürſt von Hohenlohe
iſt von ſeinem kurzen Urlaube mit Beginn des neuen Jahres
nach Paris zurückgekehrt und hat die Leitung der Botſchaft
wieder übernommen.
— Die Bevollmächtigten zum Bundesrath, Königlich
bayeriſcher Regierungs⸗Rath Herrmann, Königlich ſächſiſcher
Geheimer Finanz⸗Rath Zenker, Königlich ſächſiſcher Geheimer
Juſtiz⸗Rath Held, Großherzoglich badiſcher Miniſterial⸗Rath
Lepique, Großherzoglich mecklenburgiſcher Ober⸗Zoll⸗Rath
Oldenburg und Großherzoglich ſächſiſcher Geheimer Finanz⸗
Rath Dr. Heerwart ſind hier angekommen.
— S. M. Kanonenboot „Albatroß“, 4 Geſchütze,
Kommandant Korvetten⸗Kapitän Menſing I., iſt am 11. De⸗
zember 1878 in Honolulu eingetroffen und beabſichtigte am
26. deſſ. Mts. die Reiſe nach Apia fortzuſetzen.
Bayern. Augsburg, 3. Januar. (W. T. B.) Nach
einer Meldung der „Allg. Ztg.“ hat der König den Ober⸗
Konſiſtorial⸗Präſidenten Dr. von Harleß ſeiner geſchwächten
Geſundheit wegen in den Ruheſtand verſetzt und den zweiten
geiſtlichen Rath des proteſtantiſchen Ober⸗Konſiſtoriums, Dr.
Johann Mathias Meyer, zum Ober⸗Konſiſtorial⸗Prä⸗
ſidenten ernannt.
Sachſen⸗Coburg⸗Gotha. Gotha, 30. Dezember.
(Magd. Ztg.) Der gemeinſchaftliche Landtag der
Herzogthümer Coburg und Gotha iſt auf den 6. Januar hier⸗
her einberufen worden. Die weſentlichſte Aufgabe deſſelben
wird die Berathung der auf die Juſtizorganiſation be⸗
züglichen Ausführungsgeſetze bilden.
Bremen, 2. Januar. Mit dem heutigen Tage geht
das Präſidium des Senats von dem Bürgermeiſter
Dr. Pfeiffer auf den Burgermeiſter Gildemeiſter über.
Oeſterreich⸗Ungarn. Wien, 1. Januar. Die „Wiener
Zeitung“ veröffentlicht die von den Delegationen gefaßten
Beſchlüſſe. Dieſelben betreffen: 1) den gemeinſamen
Staatsvoranſchlag für das Jahr 1879, nach welchem der An⸗
theil Oeſterreichs an den gemeinſamen Auslagen in dieſem
Jahre mit 64 029 343 Fl. präliminirt iſt; 2) das außer⸗
ordentliche Heereserforderniß für die Okkupation Bosniens
und der Herzegowina im Jahre 1879 (Zwanzig⸗
Millionen⸗Kredit); 3) die Nachtragskredite zum
gemeinſamen Staatsvoranſchlage pro 1878; 4) die
Subventionirung der Flüchtlinge aus Bosnien und der
Herzegowina für das Jahr 1878; endlich 5) die Schluß⸗
rechnung für den gemeinſamen Staatshaushalt für das Jahr
1876. Außerdem wird der Handelsvertrag mit Deutſch⸗
land und die Verordnung der Miniſterien des Handels und
der Finanzen vom 31. Dezember 1878, betreffend die pro⸗
viſoriſche Regelung des Vertragsverhältniſſes mit
Italien für die Zeit vom 1. bis einſchließlich 31. Januar
1879, publizirt.
— 2. Januar. Die „Pol. Korr.“ meldet aus Konſtan⸗
tinopel von heute: Der Sultan hat mittelſt eines beſon⸗
deren Jrade die Pforte zu Verhandlungen über den
definitiven Friedensvertrag mit Rußland ermäch⸗
tigt. Die Pforte wird in einer an die Albaneſen gerichteten
Proklamation dieſelben auffordern, der Abtretung von Pod⸗
goritza und Spuz nicht hindernd entgegenzutreten, widrigen⸗
falls mit Anwendung von Waffengewalt gegen ſie vorgegan⸗
gen werden würde. Die türkiſch⸗griechiſche Grenz⸗
regulirungskommiſſion wird in Athen zuſammentreten.
— Aus Bukareſt berichtet daſſelbe Blatt: Roſetti iſt nach
Rom, Demeter Bratiano nach Wien und Paris abgereiſt;
beide ſind mit beſonderen Miſſionen betraut.
Peſt, 1. Januar. Der „Preſſe“ wird von hier gemeldet:
Dem Kronprinzen Rudolph wäre bei der am 29. Dezember
in der Nähe von Besnyö abgehaltenen Jagd bald ein Un⸗
glück widerfahren. Der Hund des Kronprinzen ſtürzte auf
einen Eber; dieſer wendete ſich nun wüthend gegen den
Hund, welcher ſich erſchreckt zwiſchen die Beine des Kron⸗
prinzen verkroch. Der Kronprinz konnte wegen der verwun⸗
deten Hand nicht raſch zielen und der Schuß ging fehl, lenkte
aber den wüthenden Eber von der Richtung ab, ſo daß dieſer
am Kronprinzen vorüber rannte. Einige Schritte davon ſtand
ein Jäger, den der Eber beinahe niedermachte; das Thier
durchbrach die Kette der Jäger und entkam.
Großbritannien und Irland. London, 3. Ja⸗
nuar. (W. T. B.) Dem „Standard“ wird aus Ismid,
vom 2. dieſes Monats., gemeldet: Durch das Berſten
einer 38⸗Tonnen⸗Kanone an Bord des Thurmſchiffes
„Thunderer“ wurden 7 Perſonen getödtet und 40 ver⸗
wundet. Der Thurm wurde zerſtört. — Nachrichten vom
Kriegsſchauplatz in Afghaniſtan zufolge, würde die
Kolonne des Generals Stewart am 5. d. M. in Kandahar
eintreffen.
Glouceſter, 2. Januar. Der Staatsſekretär der
Kolonien, Hicks⸗Beach, hielt in einer hier ſtattgehabten
Verſammlung von Konſervativen eine Rede, in welcher
er hervorhob, die Nachrichten über den Nothſtand würden
ſehr übertrieben und für Parteizwecke ausgebeutet. Was die
politiſche Lage angehe, ſo ſei begründete Ausſicht vor⸗
handen, daß der europäiſche Frieden erhalten bleibe. England
habe an der Erhaltung des Friedens ein ebenſo großes Inter⸗
eſſe wie jeder andere europäiſche Staat.
Kalkutta, 2. Januar. Nach einer hier eingegan⸗
genen Nachricht aus Kabul hätte ſich Jacub Khan
bereit erklärt, den Truppen den Sold zu zahlen, wenn ſich der
Schah von Daud für die Truppen verbürge. Wegen der
zahlreichen Deſertionen habe Jacub Khan ferner verlangt,
daß die Offiziere und die Soldaten ihm auf den Koran den
Eid der Treue leiſten ſollten. Der Schah von Daud habe es
indeſſen abgelehnt, eine ſolche Bürgſchaft zu übernehmen, wes⸗
halb der Sold zurückgehalten wurde. Mit den Afridis und
den Kuki⸗Kheyls haben einige Scharmützel ſtattgefunden,
in welchen ſowohl die engliſchen Truppen, als auch die Gegner
unbedeutende Verluſte erlitten.
Frankreich. Paris, 30. Dezember. (Fr. C.) Die
Ergänzungswahlen zum Senat am 5. Januar bilden
im Augenblicke das Alles beherrſchende Intereſſe. Es ſind 82
Sitze wieder auszufüllen, von denen ſieben durch Todesfall,
die übrigen durch die dreijährige Mandatserneuerung erledigt
ſind. Die 37 Departements, in welchen die Wahlen ſtatt⸗
finden, haben an Senatswählern im Ganzen folgende Zahl:
Deputirte 205, Generalräthe 1064, Bezirksräthe 1376, Gemeinde⸗
Abgeordnete 14 021. Die konſervative Liſte iſt noch nicht er⸗
ſchienen. Im Allgemeinen gilt als Einverſtändniß, daß die
jetzt zurücktretenden Mitglieder der Rechten wiedergewählt
oder durch Männer von derſelben Nüance erſetzt werden. Es
ſind ihrer 58; von den übrig bleibenden 24 republikaniſchen
Sitzen iſt wohl keiner für die Konſervativen zu gewinnen.
Im Departement Bouches⸗du⸗Rhone ſtehen nicht weniger als
ſechs republikaniſche Kandidaten gegen einander im Felde,
unter ihnen Renan. — Den auf dem Mont d'Avron bei
der Belagerung von Paris gefallenen Franzoſen iſt am Jahres⸗
tage der Eröffnung des Bombardements gegen die Oſtſeite
von Paris ein Denkmal geſetzt worden.
— (Cöln. Ztg.) Am 5. Januar nehmen 16 669
Wähler an den Abſtimmungen über die Senatoren
Theil. Die Deputirten ſind verfaſſungsmäßige Senats⸗
wähler, die Senatoren aber durch die Verfaſſung
vom Senatswahlkollegium ausgeſchloſſen. Eine Anzahl
Senatoren umging dieſe Ausſchließung, indem ſie ſich zu Ge⸗
neralräthen wählen ließen und durch dieſes Mandat die Fähig⸗
keit erlangten, ihre Stimme bei der Wahl der Senatoren ab⸗
zugeben. Die Deputirten dagegen, die zu gleicher Zeit Gene⸗
ralräthe ſind, vereinigen zwei Stimmen in einer Perſon, können
aber nur eine abgeben. In den Departements, in welchen die
Erneuerung des Drittels des Senats vorgenommen wird, und
in denjenigen, wo nur Erſatzwahlen vorgenommen werden, be⸗
trägt die Anzahl der Vertreter in der Kammer 211, von denen 144
Republikaner ſind. Von dieſen ſind aber fünf Deputirte ab⸗
zuziehen, deren Wahlen verworfen wurden, ſowie Guyot
Montpayroux, der ſich gegenwärtig in einer Irrenanſtalt be⸗
findet, und zwei geſtorbene Deputirte, Billy und Mallet. Es
bleiben folglich 203 Deputirte, die als Senatswähler ſtimmen,
darunter 141 Republikaner. Drei der Deputirten jedoch, deren
Wahl verworfen worden, de Caſſagnac, de Bourgoing und
Malaſtre, wählen in ihrer Eigenſchaft als Generalräthe.
Ueberhaupt ſind 124 Deputirte zu gleicher Zeit Generalräthe,
davon 81 Republikaner. Als Generalräthe ſtimmen 52
Senatoren, 22 von der Linken und 30 von der Rechten.
Noch iſt zu bemerken, daß vier Mitglieder der Regierung
an der Wahl vom 5. Januar Theil nehmen werden: Bardoux
(Puy de Dome), de Marcère (Nord), Miniſter; Cochery (Loiret)
und Savary (Manche), Unter⸗Staatsſekretäre.
Spanien. Madrid, 2. Januar. (W. T. B.) Die
von Paris aus verbreitete Nachricht, daß ſich eine Bande von
400 Bewaffneten bei Labata in der Nähe von Barcelona
gezeigt habe, wird von gut unterrichteter Seite für unbe⸗
gründet erklärt, mit dem Hinzufügen, daß in der Provinz
Katalonien vollkommene Ruhe herrſche.
Türkei. Konſtantinopel, 2. Januar. (W. T. B.)
Bei dem anläßlich des Neujahrsfeſtes ſtattgehabten Empfange
des diplomatiſchen Corps durch den Sultan ſprach der
öſterreichiſche Botſchafter, Graf Zichy, als der Doyen des
diplomatiſchen Corps dem Sultan ſeine Genugthuung aus,
die Bemühungen des Sultans, den Frieden zu ſichern, von
Erfolg gekrönt zu ſehen. Der Sultan hob in ſeiner Ant⸗
wort hervor, er wünſche die Wohlfahrt ſeines Volkes und
freundſchaftliche Beziehungen zu allen Mächten. Sodann
richtete der Sultan einige huldvolle Worte an die einzelnen
Diplomaten. — Die Unterhandlungen wegen des
definitiven ruſſiſch⸗türkiſchen Friedensvertrages
nehmen ſeit Dienſtag einen befriedigenden Verlauf; wie ver⸗
lautet, hätte Rußland eingewilligt, daß die Kriegskoſtenentſchä⸗
digung in Papierrubeln gezahlt werde. — Die türkiſche
Flotte iſt in Ismid eingetroffen.
Serajewo, 30. Dezember. Seit geſtern erſcheint das
hieſige Amtsblatt „Boiſanskor Hercegowacke Nowine“
nicht nur in lateiniſchen, ſondern auch in cyrilliſchen Schrift⸗
zeichen. Die W. „Preſſe“ bemerkt hierüber: „Mehrere Blätter
meldeten, daß das Blatt jetzt in kroatiſcher und ſerbiſcher
Sprache herausgegeben wird, was inſofern unrichtig iſt, als
die Schriftſprache für Kroaten und Serben ganz genau die⸗
ſelbe iſt. Daß die „B.⸗H.⸗N.“ nunmehr in lateiniſchen und
cyrilliſchen Schriftzeichen erſcheint, entſpricht der Thatſache,
daß ſich ein Theil der des Leſens kundigen Bosniaken, näm⸗
lich Katholiken und Mahomedaner, der lateiniſchen, dagegen
ein anderer, und zwar der größere Theil der dortigen
Bevölkerung, Griechiſch⸗Orientaliſche und Mahomedaner,
der cyrilliſchen Schrift im gegenſeitigen Verkehr be⸗
dient. Einzelne ältere Familien des bosniſchen Adels
benützen ſogar die altcyrilliſchen, die glagolitiſchen
Schriftzeichen im brieflichen Verkehr untereinander. Die
neueſte Anordnung des Landeschefs in Bosnien, FZM. Her⸗
zog von Württemberg, bezüglich der, B.⸗H.⸗N.“ entſpricht
demnach nur den Kulturverhältniſſen in Bosnien und hat alſo
mit den Einflüſſen des Serbismus und Kroatismus nichts zu
thun, wovon in den ſüdſlaviſchen und ruſſiſchen Journalen
ſeit Monaten ſo viel die Rede war. Im Sinne der Juli⸗
Proklamation bei Beginn der Okkupation wie im Sinne aller
behördlichen Enunciationen, welche die Gleichſtellung aller
Konfeſſionen und Stände gewährleiſten, kennen wir jenſeits
der Save weder Kroaten noch Serben, ſondern nur Bosnier
und Herzegowiner.“
Zwornik, 1. Januar. (Preſſe.) Gelegentlich der heu⸗
tigen Neujahrsgratulationen überreichte eine Deputation tür⸗
kiſcher Geiſtlicher dem hieſigen Stationskommando eine
Widmungsurkunde, wonach eine Moſchee, welche an
Stelle einer unter König Mathias Corvinus gegründeten
katholiſchen Kirche erbaut iſt, ihrer urſprünglichen Beſtimmung
zugeführt werden ſolle. In der Urkunde wird das ebenſo ge⸗
rechte als taktvolle Vorgehen der Militärbehörde als Motiv
dieſes ſpontanen Schrittes hervorgehoben.
Rumänien. Bukareſt, 30. Dezember. (Preſſe.) Die
Wahlen für die bulgariſche Notablen⸗Verſammlung
ſind beendet. Letzere wird am 18. Januar in Tirnowo
zur Fürſtenwahl zuſammentreten und aus 230 Mitgliedern,
darunter 75 Beamte und 30 Geiſtliche, beſtehen.
Amerika. New⸗York, 21. Dezember. (Weſ. Ztg.)
Eine Botſchaft des Präſidenten über den amerika⸗
niſchen Export, welche dem Senate zugegangen iſt, be⸗
ſagt u. A.: „In Folge des Senatsbeſchluſſes vom 5. d. M.,
der die Vorlage verlangt: „aller der bei den betreffenden Mi⸗
niſterien eingegangenen Informationen rückſichtlich der Poſt⸗
und Handelsbeziehungen zwiſchen den Vereinigten Staaten
und Südamerika, ſowie der wünſchenswerthen Schritte, die
zur Hebung und Erleichterung dieſer Beziehungen etwa vor⸗
zuſchlagen ſind“, unterbreite ich hiermit die Berichte des
Staats⸗Miniſters und des General⸗Poſtmeiſters. „Der Handel
mit dem Auslande hat uns Jahre lang wegen des durch
ihn verurſachten Abfluſſes der Edelmetalle Sorge gemacht.
Während voller 20 Jahre, bis 1877, war die Verſchiffung von
Gold gleichmäßig bedeutend, und zwar in dem Maße, daß
während der ganzen Periode der Suspenſion der Baarzahlun⸗
gen die Hoffnung zur Wiederaufnahme der letzteren völlig aus⸗
geſchloſſen lag Den im Jahre 1876 gemachten Anſtrengungen
unternehmender Bürger unſeres Landes, die ſeitdem uner⸗
müdlich fortgeſetzt wurden, iſt es gelungen, unſeren auswärtigen
Handel im Allgemeinen, beſonders aber in Fabrikations⸗
artikeln, in bedeutendem Maße auszudehnen. Zu gleicher
Zeit nahm der Import in demſelben Verhältniß ab, ſo daß
hierdurch ein vollſtändiger Umſchwung der ſo lange ob⸗
waltenden Verhältniſſe bewirkt und dem Goldabfluß ein
Ende gemacht wurde. Die offiziell: Aufſtellung der im
Handel mit dem Auslande in Betracht kommenden Werthe
wird Zeugniß davon ablegen, welche nie dageweſene
Größe die Bewegung erreicht hat, und in wie hohem Maße
hierdurch das Gemeinwohl gefördert wird. Die Mittel und
Wege, durch welche dieſer Umſchwung bewirkt worden,
müſſen in Zukunft aufrecht erhalten und befeſtigt werden,
da eine Rückkehr zu weitgehendem Import oder zu
einer beträchtlichen Abnahme im Export die Rückkehr
in die frühere Lage der ungünſtigen Handels⸗
bilanz ermöglichen würde, woraus als natürliche
Folge ein Wiedereintreten des Goldabfluſſes reſultiren müßte.
Alles, was nur irgend zur Einführung unſrer Boden⸗ oder
Fabrikationsprodukte auf neuen Märkten dienlich ſein kann,
ſollte in Ausführung gebracht werden. Im Augenblick erfreuen
ſich viele unſerer Produkte eines derartigen Vorzugs, daß ſie
überall lohnenden Abſatz finden, trotz der Nachtheile, die in
unſerer im Argen liegenden Schiffahrt und der Unvollkom⸗
menheit aller unſerer Einrichtungen im Verhältniß zu
denen unſerer Konkurrenten im Weltmarkte liegen. Wenn wir
erſt gleiche kommerzielle Facilitäten haben, können wir es
überall mit der Konkurrenz aufnehmen. In finanzieller Be⸗
ziehung iſt jetzt die Rückkehr zur Gleichſtellung mit anderen
Nationen geſetzlich angebahnt durch die Wiederaufnahme der
Baarzahlung. Es iſt von größter Wichtigkeit, daß der jetzt
glücklich erreichte Status auch zu e nem bleibenden gemacht
werde und daß unſer rapid zu ehmender Exporthandel nicht
etwa an dem Mangel der gewöhnlichen Kommunikationsmittel
mit anderen Ländern zu leiden habe. . . .“
— 2. Januar. (W. T. B.) Die Staatsſchuld
der Vereinigten Staaten hat im Monat Dezember
vorigen Jahres um 1 234 000 Doll. zugenommen. Im
Staatsſchatze befanden ſich am 31. Dezember 224 865 000 Doll.
Baarvorrath und 4 516 000 Doll. in Papiergeld. — Der erſte
Tag der Wiederaufnahme der Baarzahlungen verlief
ohne irgend welchen bemerkenswerthen Zwiſchenfall. Eine
Zunahme der Nachfrage nach Gold hat ſich nicht gezeigt, viel⸗
mehr floſſen in den Staatsſchatz 270 000 Doll. in Gold. Die
Banken haben an dieſem Tage ebenfalls mehr Gold ein⸗
genommen, als ſie verausgabt haben. New⸗York iſt gegen⸗
wärtig der einzige Ort, welcher von der Regierung für die
Auswechſelung von Gold gegen Billets beſtimmt worden iſt.
Aus dem Wolffſchen Telegraphen⸗Bureau.
St. Petersburg, Freitag, 3. Januar, Vormittags.
Die „Agence Ruſſe“ ſchreibt: die aus Konſtantinopel einge⸗
gangenen Nachrichten ſeien befriedigender Natur. Man würde
bereits ein ſchnelles und glückliches Reſultat der Verhandlun⸗
gen über den Abſchluß des definitiven Friedensvertrages zwiſchen
Rußland und der Pforte vorausſehen können, wenn die dermalige
Lage in Konſtantinopel eine weniger bewegte wäre. — Der Kaiſer
wird die chineſiſche Miſſion nicht vor dem 10. Januar empfangen.
Der Führer derſelben beanſprucht die Vorrechte eines Bot⸗
ſchafters, während ihm in ſeinem Beglaubigungsſchreiben nur
der Titel eines außerordentlichen Geſandten beigelegt wird.
Man hat deshalb in Peking auf telegraphiſchem Wege um
Aufklärung gebeten.
Nr. 29 des „Armee⸗Verordnungs⸗Blatt“, heraus⸗
gegeben vom Kriegs⸗Miniſterium, hat folgenden Inhalt: Bekannt⸗
machung, betreffend die Gebührniſſe der zur Durchführung von Ab⸗
ſperrungsmaßregeln gegen die Rinderpeſt verwendeten Militärkom⸗
mandos und die Erſtattung der entſtandenen Mehrkoſten aus Reichs⸗
Civilfonds. Vom 12. Dezember 1878.
— Nr. 72 des „Amtsblatts der Deutſchen Reichs⸗
Poſt⸗ und Telegraphenverwaltung“ hat folgenden Inhalt:
Verfügungen: vom 23. Dezember 1878: Hinausſchiebung des Bei⸗
tritts Perus zum Allgemeinen Poſtverein; vom 28. Dezember 1878:
Anwendung des Eiſenbahn⸗Poſtgeſetzes; auf die Eiſenbahnlinie Eutin⸗
Lübeck.
— Nr. 24 des „Archivs für Poſt und Telegraphie“, Bei⸗
heft zum Amtsblatt der Deutſchen Reichs⸗Poſt⸗ und Telegraphen⸗
verwaltung, enthält: Aktenſtücke und Aufſätze: Die neuen
Dienſträume des Haupt⸗Telegraphenamts in Berlin. — Die
Grundlagen für die Errichtung und Verwaltung von Sterbe⸗ und
Begräbnißkaſſen. — Zur Erinnerung an den Königlich preußiſchen
Ober⸗Poſtdirektor Ch. F. G. B. Wernich, geb. 1778 in Danzig. —
Afghaniſtan. — Kleine Mittheilungen: Zur Literatur über den
Weltpoſtverein. — Ein Schlußwort zur Pariſer Weltausſtellung. —
Das neue Poſt⸗ und Telegraphengebäude in Swinemünde. — Elek⸗
triſche Beleuchtung für den H usgebrauch. — Zeitſchriften⸗Ueberſchau.
— Nr. 26 des Central⸗Blatts der Abgaben⸗, e⸗
werbe⸗ und Handelsgeſetzgebung und Verwaltung in den
Königlich Preußiſchen Staaten hat folgenden Inhalt: Anzeige
der in der Geſetzſammlung und im Reichsgeſetzblatte erſchienenen
Geſetze und Verordnungen. — Allgemeine Verwaltungs⸗
gegenſtände: Bemeſſung des Wohnungsgeldzuſchuſſes. — Erhebung
von Poſtvorſchüſſen — Aus den Bureaukoſtenaverſen der unteren
Steuerſtellen zu beſtreitende Ausgaben. — Indirekte Steuern:
Erkenntniß. Brauſteuergeſetz. — Zuckerhaltige Malzſurrogate. —
Aufbewahrung außerhalb der beſtimmten Räume. — Erkenntniß.
Schuldverſchreibungſtempel. — Stempelpflichtigkeit angeblich durch
Briefwechſel geſchloſſener Verträge. — Perſonalnachrichten.
Landtags⸗Angelegenheiten.
Am 31. Dezember v. J. ſtarb zu Lübbenau der Graf Rochus
Herrmann zu Lynar, als Beſitzer der Standesherrſchaft Lübbenau
erbliches Mitglied des Herrenhauſes ſeit 1854.
Statiſtiſche Nachrichten.
fälle.
Nach Mittheilung des ſtatiſtiſchen Bureaus der Stadt Berlin
ſind bei den hieſigen Standesämtern in der Woche vom
22. bis incl. 28. Dezember cr. zur Anmeldung gekommen: 190 Ehe⸗
ſchließungen, 883 Lebendgeborene, 33 Todtgeborene und 519 Sterbe⸗
— Der Magiſtrat von Dortmund hat im November d. J. einen
Bericht über den Stand und die Verwaltung der Gemeindeangelegen⸗
heiten der Stadt Dortmund pro 1877—78 veröffentlicht, dem wir
Folgendes entnehmen: Die Bevölkerung der Stadt hat ſich im Jahre
1876 auf 57 798 Perſonen oder um 2,15 % vermehrt, und zwar um
768 Evangeliſche (2,31 %), 418 Katholiken (1,82 %), 3 Altkatholiken
(0,54 % ), 41 Juden (4,62 %). Bei den Standesämtern wurden an⸗
gemeldet: 1875 3282, 1876 3218, 1877 3217 Geburten; 1875 2052,
1876 1676, 1877 1711 Sterbefälle; 1875 687, 1876 640, 1877 536
Eheſchließungen. An Gebäuden waren vorhanden 3913 Wohn⸗
gebäude, 1186 zu gewerblichen Zwecken dienende, 1239 ſteuer⸗
freie, zuſammen 6938; genehmigt wurde im Jahre 1877—78
der Neubau von 11 Wohnhäuſern und 104 Hinterhäuſern,
Fabriken und Anbauten und 50 kleinere Um⸗ und Reparaturbauten,
gegen 55 bzw. 109 und 119 im Vorjahre. Die Land⸗ und Garten⸗
wirthſchaft, welche ſeit 1871 ſehr zurückgegangen war, hat in den
beiden letzten Jahren einen erfreulichen Aufſchwung genommen; die
Arbeiter haben ſich wieder daran gewöhnt, ihren Bedarf an Acker⸗
und Gartenfrüchten möglichſt ſelbſt zu ziehen. Dagegen iſt eine
Beſſerung der gedrückten Lage der ſämmtlichen Handels⸗ und
Gewerbezweige nicht eingetreten. An Briefen kamen in Dort⸗
mund im Jahre 1876 2 654 208, 1877 dagegen nur 2 489 958 an;
es gingen von dort ab 2 794 644 bzw. 2 715 858. Auch der
telegraphiſche Verkehr hat abgenommen: 1876 36 400 auf⸗
gelieferte Depeſchen, 1877 34 098, 1876 39 785 ange⸗
kommene Depeſchen. 1877 38 694. Ebenſo war der Eiſenbahnverkehr
auf ſämmtlichen Dortmund berührenden Bahnen geringer als im
Vorjahre. Die Allgemeine gewerbliche Unterſtützungskaſſe hatte
40 976 ℳ. Einnahme und 48 841 ℳ. Ausgabe, erforderte mithin
einen Zuſchuß von 7865 ℳ, ihre Mitgliederzahl war von 3276 in
1876 auf 2616 geſunken. Die Bagatellprozeſſe (26 186) hatten ſich
um 2384 gegen das Vorjahr vermehrt, die Konkurſe (81) um 27,
die Subhaſtationen (580) um 241, dagegen hatten die Unterſuchun⸗
gen ſich vermindert. Vom Magiſtrat wurden 108 Gewerbeſtreitſachen
verhandelt und davon 65 durch Verg eich erledigt.
Das Kapitalvermögen der Stadt belief ſich Ende des Rechnungs⸗
jahres 1877—78, ausſchließlich der zur Tilgung der Gymnaſialbau⸗
ſchuld angeſammelten Raten, auf 442 552 ℳ., gegen 501 277 ℳ. Ende
1876—77, die Schulden auf 5 298 779 ℳ. Zur Einkommen teuer
waren 665 Steuerpflichtige mit 133 740 ℳ (im Durchſchnitt 201 ℳ)
veranlagt, gegen 544 Steuerpflichtige mit 130 554 ℳ (durchſchnittlich
240 ℳ) in 1876—77. Zur Klaſſenſteuer waren 15 829 Steuer⸗
pflichtige mit 133 206 ℳ (durchſchnittlich 8,41 ℳ) veranlagt, gegen
16 772 mit 140 715 ℳ (durchſchnittlich 8,30 ℳ) im Vorjahre.
Die Grundſteuer brachte 16 174 ℳ, gegen 16 020 ℳ im
Vorjahre; die Gebäudeſteuer 65 760 ℳ, gegen 58 853 ℳ im Vor⸗
jahre; die Gewerbeſteuer vom ſtehenden Betriebe von 2097 Gewerb⸗
treibenden 63 957 ℳ, gegen 2221 Gewerbtreibende und 75 549 ℳ im
Vorjahre; an Hauſirgewerbſcheinen wurden 196 ausgegeben, gegen
100 im Vorjahre. Die geſammten Staatsſteuern betrugen 412 242 ℳ,
pro Kopf 7,51 ℳ., 1876: 394 774 ℳ = 6,84 ℳ pro Kopf. An
Kommunalſteuern wurden erhoben: 200 % Zuſchlag iur Staats⸗
Einkommen⸗ und Klaſſenſteuer (gegen 233 ⅓ % in 1876) = 610 170 ℳ
und Hundeſteuer 10 733 ℳ; an Schulſteuern 12,5 % der Einkommen⸗
und Klaſſenſteuer für die evangeliſchen Schulen = 165 609 ℳ,
133 % der Gebäude⸗, Grund⸗, Einkommen⸗ und Klaſſenſteuer
= 96 136 ℳ für die katholiſchen und 64 % der Einkommenſteuer
und Klaſſenſteuer = 5956 ℳ für die jüdiſchen Schüler. Die Kirchen⸗
ſteuern beliefen ſich auf 10—80 % Zuſchzag zar Klaſſen⸗ und Ein⸗
kommenſteuer. — Das Gymnaſium wurde Oſtern 1878 von 625
Schülern beſucht, die Gewerbeſchule (höhere Bürgerſchule) von 402,
die höhere Mädchenſchule von 363 Schülerinnen, die evangeliſchen
Elementarſchulen von 4789, die katholiſchen von 3854 Schülern, die
jüdiſche Elementarſchule von 96, die Privatſchulen von 250 Schülern
und Schülerinnen, insgeſammt 10 379. Die Zahl der unterſtützten
Armen iſt von Ende 1876 bis Ende März 1878 von 1131 auf 1601,
alſo um 469, geſtiegen.
— (E. C.) Aus dem „Catholic Diary“ für 1879 geht hervor,
daß jetzt in Großbritannien 21 Erzbiſchöfe und Biſchöfe, 2175
Prieſter und 1386 Kirchen den Katholiken gehören. Gegen das Vor⸗
jahr zeigt ſich eine Vermehrung von 39 Prieſtern und 38 Kirchen.
In Schottland ſind 6 Biſchöfe, 272 Prieſter und 264 Kirchen oder
Kapellen.
Kunſt, Wiſſenſchaft und Literatur.
Dr. Tholozan, der Leibarzt des Schahs von Perſien, or⸗
ganiſirt der „Nature“ zufolge eine wiſſenſchaftliche Erfor⸗
ſchung der Provinz Khuziſtan im Süden Perſiens. Die Ex⸗
pedition wird am 1. Februar von Baſſorah aufbrechen.
— Die Rombergſche „Zeitſchrift für praktiſche Bau⸗
kunſt“ (Berlin, Verlag ron Julius Engelmann) hat, ſeit
Baurath Dr. O. Mothes vor Jahren die Redaktion über⸗
nahm, das Hauptaugenmerk auf das Gebiet des Hochbaues gerichtet, und
aus den verwandten Fächern des Ingenieurweſens nur auf ſolche Dinge,
welche mit dem Hochbau in irgend welcher Verbindung ſtanden. Selb⸗
ſtändige, in ſich abgerundete Originalaufſätze, bautechniſche und baukünſtle⸗
riſche Notizen, Mittheilungen aus Vereinen, Schulen und Aus⸗
ſtellungen, Literaturberichte und Referate über den Baumaterialien⸗
m rkt nahmen dieſe Richtung an und bewieſen, daß man auch bei
Begrenzung auf einen Zweig des Bauweſens dennoch hohe Vielſeitig⸗
keit entwickeln kann, was durch den ſtetig wachſenden Leſerkreis des
Blattes anerkannt worden iſt. Die Redaktion dieſer Zeitſchrift geht
mit dem jetzt beginnenden 39. Jahrgange in die Hände des Regie
rungs⸗ und Bauraths, Profeſſor Schwatlo in Berlin über. — Der
Preis von 15 ℳ. per Jahrgang für 24 ſtarke Nummern Textes
in Folio und 36—40 Tafeln Zeichnungen bleibt auch ferner in Kraft.
Stockholm, 28. Dezember. (Hamb. Corr.) Das Miniſterium
des Auswärtigen hat heute von dem ſchwediſch⸗norwegiſchen
Konſul in New York ein vom 11. d. M. datirtes Schreiben
erhalten, in welchem es heißt, daß „die kürzlich vom arktiſchen Ozean
nach San Francisco zurückgekehrten Wallfiſchfänger berichten, ein
vom Eiſe eingeſchloſſenes Schiff bei Oſtkap („Eaſt Cape“) geſehen zu
haben, welches, wie ſie ſämmtlich annahmen, ein größeres zur ſchwe⸗
diſchen Polarexpedition gehörendes Fahrzeug war.“
Land⸗ und Forſtwirthſchaft.
Durch Bekanntmachung der Regierung zu Frankfurt a. O. vom
1. Januar d. J. ſind fernerweit nachſtehend benannte Ortſchaften
des Regierungsbezirks, nachdem die erforderlichen Desinfektionen
ausgeführt reſp. Erkrankungen unter dem Vieh innerhalb der vor⸗
geſchriebenen Friſt nicht vorgekommen ſind, für ſeuchenfrei
erklärt worden:
I. Kreis Königsberg: 1) am 27. v. M. Nabern, 2) am 27. v. M.
Zicher, 3) am 30. v. M. Alt⸗Cüſtrinchen, 4) am 30. v. M. Alt⸗
Schaumburg, 5) am 30. v. M. Schwanenhof, 6) am 31. v. M.
Cüſtrin, 7) am 31. v. M. Güſtebieſe.
II. Kreis Landsberg: 1) am 20. v. M. Spiegel, 2) am 20. v. M.
Vietz, 3) am 28. v. M. Brieſenhorſt, 4) am 28. v. M. Tamſel.
III. Kreis Lebus: 1) am 24. v. M. Schönfließ, 2) am 27. v. M.
Ortwig, 3) am 28. v. M. Hathenow, 4) am 30. v. M. Lebus mit
Looſen.
IV. Kreis Weſt⸗Sternberg: am 30. v. M. Storkow.
Die über die verſeuchten Ortſchaften und Gehöfte verfügten
Sperren ſind aufgehoben.
Meiningen, 2. Januar. Die von mehreren Blättern in den
letzten Tagen verbreitete Nachricht von dem Ausbruch der Rinder⸗
peſt in zwei Orten des Herzogthums entbehrt jeden Grundes.
— Im Regierungsbezirk Hannover kann die Ernte, ob⸗
wohl dieſelbe in Folge der andauernden Näſſe hinter den gehegten
Erwartungen zurückgeblieben iſt, dennoch als eine gute Mittelernte
bezeichnet werden. Der Weizen iſt durchſchnittlich gut gerathen,
Roggen und Gerſte lieferten einen normalen, Hafer, Gartengewächſe,
Obſt und insbeſondere Futterkräuter ſtellenweiſe einen ſehr reichen
Ertrag. Der Buchweizen hat in den Moor⸗ und Sandgegenden
nicht überall eine Mittelernte ergeben. Ganz über Erwarten ſchlecht,
faſt mißrathen ſind die Kartoffeln, welche auch noch durch Mäuſe⸗
fraß nicht unbedeutend gelitten haben. Die Zuckerrüben ſind groß,
haben aber verhältnißmäßig wenig Zuckergehalt.
Gewerbe und Handel.
Bei der Berliniſchen Lebens⸗Verſicherungsgeſell⸗
ſchaft ſtellt ſich der im Jahre 1879 an die mit Anſpruch auf Divi⸗
dende Verſicherten zu vertheilende Gewinn für 1874 auf 392 000 ℳ,
die Prämienſumme der Theilnahmeberechtigten beträgt 1 568 000 ℳ,
ſo daß die Dividende ſich auf 25 % berechnet
— Die erſte Rückzahlung auf die Aktien der in Liquidation be⸗
findlichen Tabaks⸗Aktiengeſellſchaft Prätorius wird, wie
die „B. Börſ. Ztg.“ meldet, mit 40 % des Nominalwerthes der
Aktien zum 15. d. M. erfolgen.
— Die Deputation für Kredit⸗ und Nachlaßſachen des hieſigen
Stadtgerichts beſtätigte geſtern den von Dr. Strousberg mit ſeinen
Gläubigern geſchloſſenen Akkord.
— Nach einer Mittheilung, welche M. S. Phillips Bevau an
die „Times“ richtet, betrug im Jahre 1877 die Zahl der Arbeits⸗
einſtellungen in Großbritannien 181, im abgelaufenen
Jahre 1878 aber nicht weniger als 277. Die einzelnen Gewerke ſind
daran mit folgenden Zahlen betheiligt: Bergwerke und Steinbrüche
66 (Kohlenbergleute 58, Kupfergrubenarbeiter 1, Eiſenſteinarbeiter 1,
Steinbrecher 6). Eiſen⸗ und Metall⸗Induſtrie 39 (Keſſelſchmiede 4,
Kettenarbeiter 2, Maſchinenarbeiter 2, Schlämmer und Former
20, Nagelſchmiede 2, Eiſenſchiffsbauer 6, Weißblecharbeiter 1,
Meſſerſchmiede 2). Baugewerbe 77 (Bauhandlanger 3, Stein⸗
ſetzer 5, Zimmerleute und Tiſchler 16, Maurer 31,
Stuckateure 6, Maler 6, Bleiarbeiter 5, Schieferdecker, Kunſttiſchler 1,
Lattenſchneider 1). Bekleidungsgewerke 7 (Schuh⸗ und Stiefelmacher 4,
Hutmacher 1, Schneider 2). Textilinduſtrie 58 (Baumwollenarbeiter
42, Strumpfweber 3, Flachsarbeiter, Spitzenarbeiter 1, Seiden⸗
arbeiter 1, Wollenarbeiter 8). Töpferei und Glasinduſtrie 8 (Glas⸗
arbeiter 8). Landwirthſchaft 5 (Feldarbeiter 5). Lebensmittel⸗
gewerbe 2 (Fleiſcher 1, Zuckerbäcker 1). Verſchiedene Gewerbe 15
(Holzhacker 1, Marinearbeiter 1, Eiſenarbeiter 1, Setzer 1, Ma⸗
troſen 2, Fiſcher 1, Wagenbauer 1, Fuhrleute 1, Toilettenmacher 3,
Tabakspfeifenmacher 1). Macht in Summa 277 Strikes, denen
gegenüber die 45 in anderen Ländern ſtattgehabten Arbeitseinſtellungen
kaum ins Gewicht fallen. Frankreich zählt dabei mit 21, Indien 1,
Auſtralien 5, Canada 2, Vereinigte Staaten (unvollſtändig) 11.
Deutſchland figurirt in dieſer Reihe nicht, weil hier  ährend 1878
kein nennenswerther Steike zu verzeichnen geweſen iſt. Im Ganzen
haben alſo während des abgelaufenen Jahres 317 ſolcher Arbeiter⸗
kämpfe ſtattgefunden, von denen nur 4 zu Gunſten der Arbeiter ent⸗
ſchieden, 17 durch Vergleiche beigelegt wurden, während die Arbeiter
in 256 Strikes unterlagen.
Philadelphia, 29. Dezember. (Times.) Die Wiederauf⸗
nahme der Baarzahlungen iſt ohne irgend welche finan⸗
zielle Störung abgelaufen. Der Staatsſchatz wird die Baar⸗
zahlungen am Donnerſtag wieder aufnehmen, indem er Gold
und Greenbacks zu gleichem Werthe für alle Forderungen
annimmt und verausgabt. Gold erſcheint maſſenhaft im gewöhn⸗
lichen Verkehr. Jedermann glaubt, die Reſumption werde eine
permanente ſein, und alle kaufmänniſchen Klaſſen handeln demgemäß.
— Mit dem neuen Jahre wird von 18 britiſchen Dampfern eine
neue Verkehrslinie eröffnet, und zwar zwiſchen New⸗York, Liver⸗
pool, Havre und Hamburg, die mit der New⸗York Central⸗Eiſenbahn,
die Unicorn⸗Bahn genannt, in Verbindung ſtehen wird. Die Dampfer
werden Getreide und Lebensmittel aus dem Weſten nach Europa
führen.
New⸗York, 2. Januar. (W. T. B.) Zwei Speicher
und die Baumwollpreſſen der „Union Cottonpreß Com⸗
pany“ in Charlestown mit 10 129 Ballen Baumwolle,
wurden durch eine Feuersbrunſt vernichtet. — Nach einem von
der „Wells Farms Company“ erſtatteten Berichte betrug der Werth
der im vorigen Jahre von der Pacificküſte gewonnenen Metall⸗
produkte 77 036 662 Doll., alſo 17 Millionen weniger als im
Jahre 1877. Britiſch⸗Kolumbien produzirte hiervon für 1 250 000
Doll., Mexiko für 1 500 000 Doll. Der Geſammtbetrag pro 1879
wird auf 70 Millionen Doll. veranſchlagt.
Verkehrs⸗Anſtalten.
Auf der indo⸗europäiſchen Telegraphenlinie ſind im
Monat Dezember 1878 an gebührenpflichtigen Depeſchen befördert
worden: a. aus London, dem übrigen England und Amerika, nach Perſien
und Indien 970 Stück, b. aus Perſien und Indien nach London, dem
übrigen England und Amerika 1261 Stück, c. vom europäiſchen Kon⸗
tinent — excl. Rußland — nach Perſien und Indien 393 Stück,
d. aus Perſien und Indien nach dem europäiſchen Kontinent — excl.
Rußland — 382 Stück. Summa 3006 Stück.
Southampton, 2. Januar. Das Poſtdampfſchiff
„Weſer“, Kapt. J. Barre, vom Norddeutſchen Lloyd
in Bremen, welches am 21. Dezember von New⸗York abge⸗
gangen war, iſt vorgeſtern 4 Uhr Nachmittags wohlbehalten hier
angekommen und hat, nach Landung der für Southampton beſtimmten
Paſſagiere, Poſt und Ladung, 7 Uhr Abends die Reiſe nach Bremen
fortgeſetzt. Die „Weſer“ iſt heute Morgen eingetroffen.
Havana, 1. Januar. Das Poſtdalmpfſchiff „Frank⸗
furt“, Kapt. F. Klugkiſt, vom Norddeutſchen Lloyd in
Bremen, welches am 4. Dezember von Bremen und am 9. De⸗
zember von Havre abgegangen war, iſt geſtern wohlbehalten hier
angekommen.
Berlin, 3. Januar 1879.
Auf Grund des §. 2 des Geſetzes über die Schonzeit des
Wildes vom 26. Februar 1870 in Verbindung mit §. 94 des
Zuſtändigkeitsgeſetzes vom 26. Juli 1876 wird die Jagd auf
Haſen, Auer⸗, Birk⸗ und Faſanenhennen, Haſelwild und
Wachteln innerhalb des Regierungsbezirks Potsdam mit Ab⸗
lauf von
Sonnabend, den 18. Januar 1879,
geſchloſſen, was wir hierdurch zur öffentlichen Kenntniß bringen.
Potsdam, den 23. Dezember 1878.
Der Bezirksrath.
Frhr. von Schlotheim.
Das auf Requiſition des Landraths des Kreiſes Nieder⸗Barnim
am 10. Dezember v. J. vom Kaiſer Alexander Garde⸗Grenadier⸗
Regiment Nr. 1 in Stärke von 1 Offizier und 80 Mann nach Blum⸗
berg behufs Durchführung von Sperrmaßregeln zur Unter⸗
drückung der daſelbſt ausgebrochenen Rinderpeſt abgerückte Kommando
iſt, nachdem die Gefahr als beſeitigt zu betrachten, vorgeſtern Abend
hierher zurückgekehrt.
Nachfolgender Brief von Schliemann an den Vorſitzenden
der Berliner anthropologiſchen Geſellſchaft wurde am letzten Sonn⸗
abend in der Dezemberfitzung dieſer Geſellſchaft zur Kenntniß der
Mitglieder gebracht:
Troja, 7. November 1878. Es freut mich, Ihnen melden zu
können, daß ich während meiner diesjährigen Arbeiten hier, in dem
großen Hauſe weſtlich und nordweſtlich vom Stadtthor einen, ganz
wie Nr. 262 und 264 in „Troy and its Remains“ geformten, mit
dicker Patina bedeckten, aber durchaus von Roſt freien eiſernen
Dolch gefunden habe, der noch jetzt ſehr ſcharf iſt und überall,
wo das Metall durch die Patina ſchimmert, eine ſtahlweiße
Farbe hat, in Folge deſſen es mir Meteoreiſen zu ſein ſcheint.
Auch fand ich dort ein Werkzeug von Elfenbein in Form eines
Schweins, ſowie drei kleinere und einen größeren Schatz von gol⸗
denen Schmuckſachen, wovon die meiſten vollkommen mykeniſche
Kunſt zeigen; beſonders viel kommt das unter Nr. 297, 299, 295
und 296 in meinem „Mykenae“ abgebildete Ornament vor; dann aber
auch alle auf Tafel XX. in meinem „Troy and its Remains“ abge⸗
bildete Ohrringe, ſowie alle auf Seite 339 dargeſtellten Perlen.
Von den Schätzen wurden zwei der kleineren unmittelbar neben der
weſtlichen Hausmauer in zertrümmerten irdenen Gefäßen, der große
auf der Hausmauer ſelbſt (nur 1 m von den beiden kleineren) in
einem halbzerſchlagenen irdenen δέπας άμφιχύπελλογ und in einer
zertrümmerten bronzenen Schale gefunden; aus dem δέπας ragten 16
goldene Stäbe, jeder mit 56 Einſchnitten, und unterhalb derſelben war
eine große Maſſe goldener Ohrringe; neben dem Becher mehrere
bronzene Streitäxte, Lanzen, auch ein ganzes Packet in dem großen
Feuer zuſammengeſchmolzener bronzener Waffen. In den beiden
kleinen Schätzen, ſowie in einem andern kleinen Schatze in einem
Zimmer deſſelben Hauſes, eine große Menge im Feuer zuſammen⸗
geſchmolzener ſilberner Ohrringe und Ringe von Halsketten, die auf
dort gebogene Stäbchen von Eifenbein gezogen zu ſein ſchienen und
an welchen viel Goldperlen hängen. Auch Ohrringe von Elektron
kommen vor. Auch fand ich einen Stock oder Szepter⸗
knopf von Glas und einen ähnlichen Gegenſtand von
ägyptiſchem Porzellan. Ich hoffe, noch den Winter nach
London zu reiſen und werde meinen dritten Theil der
Schätze meiner trojaniſchen Sammlung im South⸗Ken⸗
ſington⸗Muſeum beifügen. Noch wollte ich Sie darauf aufmerkſam
machen, daß faſt alle trojaniſchen Fußböden aus einer asphaltartigen
Maſſe beſtehen, die überall, wo ſie auf eine bloße Schuttfläche hin
ausgedehnt war, in der Feuersbrunſt in grünliche Glasmaſſe über⸗
gegangen, dagegen, wenn auf glatten Steinen ruhend, unverſehrt
erhalten iſt. Am 1. März hoffe ich hier die Arbeiten fortzuſetzen.
Denken Sie ſich, unterhalb des großen Hauſes, welches das des
Stadthauptes oder Königs ſein muß, ſieht man noch viel ältere
Hausmauern, ſo auch unter dem alten Thor ein noch viel älteres
aus viel größeren Steinen.
Berliner Aquarium. Das nun ſchon ſeit vier Jahren be⸗
ſtehende Abonnement zum Beſuche des Aquariums iſt auch für
das Jahr 1879 eröffnet worden. Gegen Zahlung von 1 ℳ wird
eine Abonnementkarte ausgeſtellt, welche den Inhaber und deſſen
Familie (incl. Dienſtboten) berechtigt, das Aquarium jederzeit für
25 ₰ pro Perſon zu beſuchen. Zugleich erwähnen wir, daß den
Aktienbeſitzern gegen Deponirung einer Aktie freier Eintritt in das
Aquarium, auch für die Familienglieder, gewährt wird, ohne daß da⸗
durch eine Kürzung der Dividende eintritt.
Die franzöſiſchen Schauſpiel⸗Vorſtellungen, welche
alljährlich im Saal⸗Theater des Königlichen Schauſpielhauſes ſtat ⸗
finden, wurden am Neujahrstage mit: „Les vienx garçons“
von Victorien Sardou eröffnet. Das Stück iſt von
früheren Aufführungen ſowohl im franzöſiſchen Theater wie auf
hieſigen Bühnen hinlänglich bekannt. Die Darſtellung durch
die gegenwärtige Geſellſchaft war eine recht gefä ige, wirkſame
und erfreute ſich lebhaften Beifalls von Seiten der Z hörer⸗
ſchaft, welche den Saal vollſtändig gefüllt hatte. Unter den mit⸗
wirkenden Künſtlern befinden ſich zwei, welche den Beſuchern des
franzöſiſchen Theaters vom vorigen Jahre her vortheilhaft be⸗
kannt ſind: Frl. Subra, welche durch ihre ſympatiſche
E ſcheinung und ihr gewinnendes, anmuthiges Talent
und Hr. Léon Noël, der durch ſeine gelungene charakteriſtiſche Ver⸗
körperung komiſcher Rollen die Gunſt des Publikums gewonnen hat.
Zum Beweiſe dieſer Gunſt wurde erſtere mit Kränzen, letzterer mit
Händeklatſchen begrüßt. Ein älteres Mitglied der Geſellſchaft iſt
auch der Regiſſeur Hr. Brunet. Frl. Subra hatte in der Rolle der
Clémence keine ausreichende Gelegenheit, ihre künſtleriſchen Fähig⸗
keiten zur Geltung zu bringen. Die weibliche Hauptrolle des
Stückes, die der „Antoinette“, wurde von Frl. Van Ghèle ge⸗
ſpielt. Die junge Dame bringt für die Darſtellung naiver Rollen die
äußeren Mittel mit, ein wohlklingendes, geſchultes Organ, eine
gefällige Erſcheinung und Anmuth in Haltung und Bewegung, da⸗
gegen fehlt es ihr an rechter Innerlichkeit und ſeeliſchem Ausdruck.
Es bleibt alles an der Oberfläche, nur geſprochen, nicht empfunden.
Von den anderen Frauenrollen tritt nur noch die der „Nina“
mehr hervor, welche von Mdme Daguy wirkſam, wenn auch in
etwas zu grellen Farben, dargeſtellt wurde. Die hervorragendſte
männliche Rolle, die des „Mortemer“, lag in den Händen des Hrn.
Esquier, welcher ſich als ein Künſtler von bedeutender Begabung und
ſorgfältiger Schule erwies. Hr. Léon Noël ſpielte ſeinen „Veau⸗
courtois“ mit jenem bereits lobend hervorgehobenen friſchen
Humor, der ſich zwar nicht immer von Uebertreibung frei hält,
aber dieſer Spezies von Figuren nicht übel zu Geſichte
ſteht. Außer den eben genannten Beiden bietet das Stück
nur noch eine größere Rolle, die des „de Nantya“, welche dem Dar⸗
ſteller einen weiteren Spielraum ſchauſpiel riſcher Kunſt gewährt.
Hrn. Leclere gelang die Rolle recht gut; er weiß ſeine ausgiebigen
Mittel mit Geſchick zu verwenden. Bei dem geringen Umfange der übrigen
Rollen des Stückes kann man nach ihnen allein ein Urtheil über die
Leiſtungsfähigkeit ihrer Vertreter noch nicht gewinnen. Im Ganzen
ſcheint die Geſellſchaft in ihrer gegenwärtigen Zuſammenſetzung denen
früherer Jahre keineswegs nachzuſtehen, ſo daß Hr. Direktor Emil
Neumann auf einen regen Beſuch der Vorſtellungen hoffen darf.
Im Concert⸗Hauſe kommt morgen, Sonnabend, Ro ert Ra⸗
decke's mit vielem Beifall aufgenommene Sinfonie in F-dur zur erſten
Wiederholung und wiederum eine Novität von dem Belgier Saint⸗
Saëns aus ſeiner Oper „Samſon und Dalila“, ein Ballet
(„Bacchanale“), zum Vortrag. Saint⸗Saëns, der ein ebenſo talent⸗
voller Pianiſt wie Komponiſt iſt, wird im Februar hier erwartet, um
in einem Concert von nur eigenen Kompoſitionen als Orcheſter⸗
Dirigent und Klavier⸗Virtuoſe aufzutreten.