Württemberg. Stuttgart, 20. Oktober. (W. T. B.)
In einer Korreſpondenz des „Staatsanzeigers für Württem⸗
berg“ aus Berlin heißt es bezüglich des Bundesraths⸗
Ausſchuſſes für die Auswärtigen Angelegenheiten,
der Stellvertreter des Reichskanzlers, Graf Stolberg, habe
dem Ausſchuſſe mündliche Mittheilungen gemacht, welche als
vertrauliche behandelt würden. Es ſei deshalb eine Bericht⸗
erſtattung an das Plenum des Bundesraths derzeit nicht be⸗
abſichtigt.
Baden. Baden⸗Baden, 21. Oktober. (W. T. B.)
Die Fürſtin Eliſabeth von Rumänien iſt hier ange⸗
kommen und in dem Großherzoglichen Schloſſe abgeſtiegen.
Bremen, 18. Oktober. (Weſ. Ztg.) Der Senat hat
der Bürgerſchaft unter Vorbehalt ſeiner Beſchlüſſe einen Be⸗
richt der Deputation für Häfen und Eiſenbahnen zugehen
laſſen, welcher den Bau eines neuen Winterhafens für
Unterweſerfahrzeuge und Seeſchiffe betrifft.
Elſaß⸗Lothringen. Straßburg, 20. Oktober. (W.
T. B.) Ihre Kaiſerliche Hoheit die Großfürſtin Catha⸗
rina von Rußland, Wittwe des Herzogs Georg von
Mecklenburg⸗Strelitz, iſt heute, von Paris kommend, mit
ihren Kindern hier eingetroffen, am Bahnhofe von dem Statt⸗
halter, General⸗Feldmarſchall Frhrn. von Manteuffel, empfan⸗
gen worden und wird hier einige Tage verweilen. Der Sohn
Derſelben, Herzog Georg, verbleibt hier, um die hieſige Hoch⸗
ſchule zu beſuchen.
Oeſterreich⸗Ungarn. Wien, 20. Oktober. (W. T. B.) Die
amtliche „Wiener Zeitung“ veröffentlicht eine Miniſterial⸗
verordnung vom 8. d. M., nach welcher Reben und
Rebenbeſtandtheile aus dem Auslande nicht eingeführt
werden dürfen. — Die Verfaſſungspartei wählte heute das
Comité von 21 Mitgliedern, welches die Berathungen und
Beſchlußfaſſungen vorbereiten ſoll, in Gemäßheit der zwiſchen
den beiden Klubs vereinbarten Kandidatenliſte. Zum Ob⸗
manne des Comités wurde Rechbauer gewählt. Die Ver⸗
ſammlung nahm die Kandidatenliſte für die morgen ſtatt⸗
findenden Ausſchußwahlen an, lehnte es jedoch ab, betreffs der
Wahl für die Staatsſchuldenkommiſſion einen Kompromiß ein⸗
zugehen.
— Der „Polit. Correſp.“ wird aus Konſtantinopel
beſtätigt, daß die griechiſchen Bevollmächtigten in der letzten
Konferenz der Grenzregulirungs⸗Kommiſſion er⸗
klärten, von der Deklaration der türkiſchen Kommiſſäre
bezüglich des 13. Kongreßprotokolls Akt zu nehmen. Die
griechiſchen Kommiſſäre hätten die türkiſchen auf⸗
gefordert, die Grenzlinie anzugeben, welche ſie anſtatt
der im 13. Protokoll angegebenen zugeſtehen wollten.
Die türkiſchen Bevollmächtigten erklärten, ſie ſeien nur
ermächtigt, über die in dem Kongreßprotokoll erwähnte
Grenzlinie zu diskutiren, und erſuchten die griechiſchen
Delegirten, die Diskuſſion hierüber zu eröffnen. Letztere gaben
indeſſen vor, zuvor ihrer Regierung Bericht erſtatten zu
müſſen; in Folge deſſen wurde die Konferenz bis zum 20. d.
vertagt. — Weiter wird der „Polit. Correſp.“ aus Konſtan⸗
tinopel gemeldet, in Folge des Miniſterwechſels dürfte Savas
Paſcha zum erſten Bevollmächtigten für die Verhandlungen
mit Griechenland ernannt werden. — Der montenegriniſche
Miniſter des Auswärtigen, Radonic, ſoll der Pforte notifizirt
haben, daß 15 000 Montenegriner Guſinje und Plava
beſetzen würden, wenn dieſe Orte nicht bis zum 27. d. M.
freiwillig von den türkiſchen Behörden übergeben würden.
— 21. Oktober. Die vom Herrenhauſe in Beant⸗
wortung der Thronrede zu erlaſſende Adreſſe liegt jetzt
in einem Entwurfe der Majorität und einem ſolchen der
Minorität vor. Der Entwurf der Majorität begrüßt den
Eintritt der Czechen in den Reichsrath mit Befriedigung, erblickt
hierin eine Stärkung der Reichsvertretung und eine An⸗
erkennung des Rechtsbodens der Verfaſſung und hofft, daß
die gemeinſame Thätigkeit Aller eine Einheit der Ueber⸗
zeugung auch rückſichtlich jener Verfaſſungsprinzipien herbei⸗
führen werde, welche das Herrenhaus ſeit ſeinem Beſtehen ver⸗
treten habe. Der Entwurf betont ſchließlich, die Erfüllung der
patriotiſchen Obliegenheiten könne gefordert werden, wenn
jeder andere Wunſch der Wohlfahrt und der Kraft des Reiches
untergeordnet würde. — Der Minoritätsentwurf, welcher
im Weſentlichen die einzelnen Sätze der Thronrede beſpricht,
erkennt in dem freudig begrüßten Eintritt der Czechen
einen entſcheidenden Schritt auf dem Wege der ſehnlich
erwünſchten Verſtändigung und Verſöhnung und ein Zu⸗
ſammenwirken aller Völker auf dem gemeinſamen Boden der
Verfaſſung. — Das „Fremdenblatt“ bemerkt, beide Adreß⸗
entwürfe trügen den Stempel der Mäßigung und des Ent⸗
gegenkommens und hätten offenbar das Beſtreben, jedem
Konflikte den Boden zu entziehen. Die Stellen bezüglich des
Eintritts der Czechen bildeten den eigentlichen Unterſchied der
beiden Entwürfe, doch werde man in denſelben unmöglich
einen prinzipiellen Gegenſatz entdecken können.
Peſt, 20. Oktober. Der Ausſchuß zur Vorberathung
der Vorlagen über die Verwaltung Bosniens und der
Herzegowina hat die Vorlage im Allgemeinen und im
Beſonderen angenommen. Szilagi meldete ein Separat⸗
votum an.
Großbritannien und Irland. London, 18. Oktober.
(Allg. Corr.) Der Spezialkorreſpondent des „Standard“ in
Kabul ſchildert die Beſetzung Kabuls in einem Tele⸗
gramm vom 12. Oktober wie folgt:
„Heute fand die große Ceremonie der formellen Beſetzung
Kabuls ſtatt. Um 11 Uhr Morgens war die ganze Feldſtreitkraft
auf beiden Seiten der breiten, nach dem Bala Hiſſar führenden
Straße in Parade aufgeſtellt. Zunächſt dem Thore war das 67. Fuß⸗
Regiment ſtationirt. Dann folgten: die reitende Artillerie, das
72. und 92. Hochländer⸗Regiment, die Feld⸗Artillerie, die Gatling⸗
kanonen, die Sappeurs, das 5. Punjab⸗Infanterie⸗Regiment, die
Berg⸗Batterie, das 23. Punjab⸗Pionier⸗Regiment, das 28. einge⸗
borene Infanterie⸗Regiment, die 9. Lanciers, das 5. und 12. Punjab⸗
Kavallerie⸗Regiment und die 14. Lanciers, die eine höchſt impo⸗
ſante Doppellinie bildeten. Um Mittag ritt General Roberts,
begleitet von ſeinem ganzen Stabe, ſämmtlichen eingeborenen
Chefs und einer Kavallerie⸗Escorte, langſam vom Lager
die Straße hinab durch das Truppenſpalier. Die Kapellen
ſpielten, und die Truppen ſalutirten. Als der Zug ſich dann Bala
Hiſſar näherte, begann die Artillerie ihren Salut von 31 Schüſſen,
der ſein Ende erreichte, als die Spitze des Zuges durch das Thor in
den Bala Hiſſar einritt. Geführt von zahlreichen Sirdars, worunter
des Emirs Neffe und Sohn, ſowie Padiſcha Khan, der Ghilzai⸗
häuptling, ſich befanden, langte die Prozeſſion am Garten des Emirs
an. Auf ſeinem Wege paſſirte der Zug den Schauplatz des Maſſacres.
Das Geſandtſchaftsgebäude liegt in Ruinen; ſeine Mauern und die
der umliegenden Gebäude ſind beſäet mit Kugelſpuren, und auf dem
Boden liegen Lappen, Equipirungsſtücke und andere Ueberbleibſel
des Kampfes. General Roberts betrat in Begleitung ſeines
Stabes den Palaſt und erſchien in wenigen Minuten an einem
Fenſter nach dem Garten hinaus, wo ſich auf Befehl des Emirs eine
große Volkemaſſe verſammelt hatte. Jakub Khan ſelbſt war krank
und bat, ſein Nichterſcheinen bei der Ceremonie damit zu entſchul⸗
digen. General Roberts hielt alsdann an die Menge eine Anſprache,
die in kurzen Zwiſchenräumen, von den Sirdars zuerſt ins Kabule⸗
ſiſche und dann ins Perſiſche überſetzt, dem verſammelten Volke mit⸗
getheilt wurde. Dieſelbe lautete: „Volk von Kabul! Anfangs Ok⸗
tober erließ ich eine Proklamation an Euch, worin ich Euch ſagte,
daß eine britiſche Armee im Anmarſche ſei, um Kabul zu beſetzen,
und Euch warnte, daß Jeder, der dem Vorrücken der Armee
Widerſtand leiſten ſollte, als ein Rebell gegen die Autorität des
Emirs behandelt werden würde. Trotz dieſer Warnung iſt dem
Vorrücken der Armee von dem afghaniſchen Volke, insbeſondere
von der Bevölkerung Kabuls, ein hartnäckiger Widerſtand entgegen⸗
geſetzt worden. Als Wiedervergeltung hierfür würde es nur gerecht
ſein, wenn Kabul dem Erdboden gleichgemacht würde. Die große
britiſche Regierung indeß will Gnade und Mitleid üben und hat die
Schonung Kabuls dekretirt. Es iſt jedoch nothwendig, daß eine
ernſte Züchtigung verhängt werde. Es iſt beſchloſſen worden, daß die
Gebäulichkeiten des Bala Hiſſar und in der Stadt diejenigen, welche
eine gehörige militäriſche Beſatzung verhindern, zerſtört werden. Eine
ſchwere Kontribution, deren Höhe ſpäter beſtimmt werden ſoll, wird
den Bürgern auferlegt werden. Es wird ein Militärgouverneur
über die Stadt und einen Radius von zehn Meilen ernannt werden.
Dieſer Diſtrikt wird unter Belagerungszuſtand geſtellt werden,
und von Jedermann die Ablieferung der Waffen verlangt werden
Jedermann, der innerhalb dieſes Diſtrikts binnen einer Woche
von heute ab bewaffnet angetroffen wird, verfällt der Todesſtrafe.
Alle Perſonen, in deren Beſitz ſich Eigenthum der früheren
Geſandtſchaft befindet, werden aufgefordert, daſſelbe unverzüglich
bei Vermeidung der ſtrengſten Strafen abzuliefern. Eine Be⸗
lohnung von 50 Rupien wird für die Anzeige und Ueber⸗
führung eines jeden Individuums gezahlt werden, das ſich an dem
jüngſten feigen Maſſacre betheiligt hat, welches einen ewigen Flecken
auf dem afghaniſchen Namen hinterläßt. Dieſe Belohnung wird für
einen Subalternoffizier oder Kapitän auf 75 Rupien und für einen
Feldoffizier auf 125 Rupien erhöht. Für jedes abgelieferte engliſche
Gewehr werden 3 Rupien gezahlt werden. Die eingebornen Truppen
werden morgen durch die Stadt marſchiren, und die Anweſenheit der
Sindars iſt anbefohlen.“ — Nach Beendigung dieſer Anſprache begab
ſich der General und ſein Stab nach dem Lager, und die Truppen
kehrten in ihre Quartiere zurück. Die 5. Ghurkas und das 67. Re⸗
giment haben den Bala Hiſſar beſetzt. Das 5. Punjab⸗Kavallerie⸗
Regiment ſteht im Fort Sherakote, woſelbſt, ſowie in den umliegen⸗
den Dörfern Hunderte von Gewehren und Maſſen von Militär⸗
equipirungsſtücken geſammelt worden ſind.“
Frankreich. Paris, 19. Oktober. (Fr. C.) Das
„Journal officiel“ veröffentlicht eine Note, der zufolge
der zwiſchen Frankreich und Belgien unter dem 23. Juli
1873 geſchloſſene Handels⸗ und Schiffahrtsvertrag,
wie ſchon zuvor der franzöſiſch⸗engliſche, vorbehaltlich der Zu⸗
ſtimmung der belgiſchen Kammern, auf ſechs Monate vom
Tage der Promulgirung des neuen franzöſiſchen allgemeinen
Zolltarifs verlängert wird.
Der Präſident der Republik empfing geſtern in
Gegenwart der Miniſter Waddington und Leon Say die Mit⸗
glieder des franzöſiſchen Comités zur Anbahnung eines fran⸗
zöſiſch⸗amerikaniſchen Handelsvertrags. Der Präſi⸗
dent ſchloß die Unterredung mit den Worten: „Wir wollen
das Ziel, welches Sie ſich vorgeſteckt haben, vereint zu er⸗
reichen tr chten.“
Rumänien. kareſt, 20. Oktober. (W. T. B.)
In der heutigen Sitzung des Senates legte der Miniſter
des Auswärtigen, Boerescu, das am 18. d. von der De⸗
putirtenkammer votirte Reviſionsgeſetz vor. Die Vorlage
wurde ſofort an die Sektionen vertheilt und ſoll morgen zur
Berathung kommen.
Rußland und Polen. St. Petersburg, 21. Oktober.
(W. T. B.) Der „Regierungsbote“ veröffentlicht zwei
Kaiſerliche Erlaſſe, durch welche anläßlich des 25jäh⸗
rigen Gedenktages des Bombardements von Sebaſtopol der
General Totleben in den ruſſiſchen Reichsgrafenſtand er⸗
hoben und dem Admiral Nowoſſilsky der Andreasorden
verliehen wird.
Das „Journal de St. Pétersbourg“ konſtatirt
die Unwahrheit der von den „Daily News“ gebrachten
Meldung, daß das engliſche Kabinet an die ruſſiſche Regie⸗
rung die Mittheilung habe gelangen laſſen, der engliſche Ein⸗
fluß müſſe in Afghaniſtan hinſichtlich der auswärtigen
Beziehungen der vorherrſchende ſein.
Dem „Colos“ zufolge wären die geſammten Staats⸗
einnahmen des Zollamtes für das Jahr 1880 auf
84 821 200 Rbl. veranſchlagt worden, und verbliebe, nach Ab⸗
zug der Erhebungsunkoſten mit 7 112 591 Rbl, ein Rein⸗
ertrag von 77 708 609 Rbl.; der Ertrag der Einfuhrzölle ſei
auf 83 Millionen, derjenige der Ausfuhrzölle auf 337 000 Rbl.
berechnet worden.
Dänemark. Kopenhagen, 18. Oktober. (Hamb.
Nachr.) Die Hauptvorlagen der diesjährigen Seſſion des
Reichstages ſind die Gehaltsgeſetze, das Schulgeſetz, die
Militärgeſetze und die Pläne der Regierung zur Aufhülfe der
Inſel St. Croix.
Erſte ordentliche General⸗Synode.
Berlin, 21. Oktober. Die geſtrige Sitzung der General⸗
Synode wurde um 12 ¾ Uhr von dem Präſidenten Grafen von Arnim⸗
Boitzenburg eröffnet. Der General⸗Superintendent Dr. Jaspis
(Stettin) ſprach das Gebet. Der Präſident theilte hierauf mit,
daß Se. Kaiſerliche und Königliche Hoheit der Kronprinz für die
Höchſtdemſelben überſandten Geburtstagsglückwünſche der General⸗
Synode Seinen Dank habe übermitteln laſſen. Hierauf gelangte folgen⸗
der Antrag der Synodalen Stöcker, Tauſcher u. A. zur Berathung: Hoch⸗
würdige General⸗Synode wolle beſchließen: „In Erwägung, daß ein
großer Theil der Beſtimmungen der Inſtruktion des Evangeliſchen
Ober⸗Kirchenrathes vom 31. Oktober 1873 ſich nur auf die erſte Ein⸗
führung der Kirchengemeinde⸗ und Synodalordnung vom 10. Sep⸗
tember 1873 bezieht und gegenwärtig nicht mehr zutreffend iſt; in
fernerer Erwägung, daß ſeit Einführung der neuen kirchlichen Ver⸗
faſſung vielfache Erfahrungen gemacht worden ſind, welche, ab⸗
geſehen von den beiden Nachtrags⸗Inſtruktionen des Evangeliſchen
Ober⸗Kirchenrathes vom 20. Juni und 23. Dezember 1874, Ergän⸗
zungen der Inſtruktion vom 31. Oktober 1873 nöthig gemacht haben,
und in einer Reihe von Verfügungen des Evangeliſchen Ober⸗
Kirchenrathes und der Königlichen Konſiſtorien niedergelegt ſind;
endlich in Erwägung, daß das Kirchengeſetz, betreffend die Ver⸗
letzung kirchlicher Pflichten in Bezug auf Taufe, Konfirma⸗
tion und Trauung, aufs Neue weſentliche Ergänzungen bezw. Aen⸗
derungen der Inſtruktion vom 31. Oktober 1873 nothwendig macht:
beantragt die erſte ordentliche General⸗Synode bei dem Hochwürdigen
Evangeliſchen Ober⸗Kirchenrath, daß Hochderſelbe zur Kirchen⸗
gemeinde⸗ und Synodalordnung vom 10. September 1873 eine
neue Inſtruktion erlaſſen wolle, welche unter Aufhebung der
bisherigen hierauf bezüglichen Erlaſſe und Anordnungen 1) alle zur Aus⸗
führung und Erläuterung der Kirchengemeinde⸗ und Synodalordnung
bisher ergangenen Beſtimmungen zuſammenfaßt, die in Zukunft noch an⸗
wendbar und nothwendig und in den drei vorgenannten Inſtruktionen
des Evangeliſchen Ober⸗Kirchenraths, ſowie in den ſpäteren darauf
bezüglichen einzelnen oberkirchenräthlichen Erlaſſen und Konſiſtorial⸗
verfügungen enthalten ſind; 2) von einer Erläuterung der ſogenann⸗
ten Qualifikationsbeſtimmungen in §. 34 und §. 35 der
Kirchengemeinde⸗ und Synodalordnung Abſtand nimmt;
3) bei Ergänzung beziehungsweiſe „Aufſtellung der kirch⸗
lichen Wählerliſte fernerhin nur eine mündliche Anmeldung zuläßt;
4) als Termin zur Vollziehung der kirchlichen Gemeindewahlen für die
ſechs öſtlichen Provinzen einen der Sonntage zwiſchen dem Ernte⸗
dankfeſte und dem Todtenfeſte und als Termin für den Beginn der
Amtsthätigkeit der Mitglieder der kirchlichen Gemeindeorgane den
auf ihre Wahl folgenden 1. Januar feſtſetzt.“
. In der Diskuſſion erklärte der Präſident des Evangeliſchen
Ober⸗Kirchenraths, Dr. Hermes, daß das Kirchenregiment ſich zu
dieſen Anträgen prinzipiell nicht ablehnend verhalte. Die gegen⸗
wärtige Inſtruktion ſei erlaſſen worden in einer Zeit, wo es darauf
angekommen ſei, ſchleunig eine Inſtruktion zu Stande zu bringen.
Es ſeien dadurch ſo manche Mängel entſtanden, auf deren Abſtellung
das Kirchenregiment bei einer, in Gemeinſchaft mit dem General⸗
Synodalvorſtande in Ausſicht genommenen Reviſion bedacht ſein
werde. Das Kirchenregiment werde alsdann auf die in dem
Antrage und auch hier mündlich geäußerten Wünſche
ſo weit als möglich Rückſicht nehmen. Die Synodalen
Kögel, Hegel, Schultze, Schrader und Genoſſen ſtellten folgenden An⸗
trag: „In Erwägung, daß der Vertreter des Kirchenregiments die
Nothwendigkeit einer Aenderung der Inſtruktion anerkannt, und in
Ausſicht geſtellt hat, bei Gelegenheit der demnächſtigen Reviſion die
Wünſche der Antragſteller zu berückſichtigen, geht die General⸗
Synode über den Antrag Stöcker, Tauſcher und Genoſſen
zur Tagesordnung über.“ Der Paſtor Heermann (Marienburg)
beantragte: „Die General⸗Synode beſchließt: In Erwägung, daß
Gründe zur Aenderung der Inſtruktion der Kirchengemeinde⸗ und
Synodalordnung nicht vorliegen, geht die General⸗Synode
über den Antrag Stöcker⸗Tauſcher zur Tagesordnung über.“
Bei der Abſtimmung wurde der Antrag Kögel, Hegel und Ge⸗
noſſen mit großer Mehrheit angenommen. Auf Antrag der
Finanzkommiſſion wurde noch beſchloſſen: „Beurlaubten Mitgliedern
ſind nur, wenn ſie in Berlin krank darniederliegen, Diäten zu ge⸗
währen.“
Die heutige Sitzung der General⸗Synode eröffnete der Prä⸗
ſident gegen 12 ½ Uhr. Der Feldpropſt und Ober⸗Konſiſtorial⸗Rath
Dr. Thielen (Berlin) ſprach das Gebet. — Der erſte Gegenſtand der
Tagesordnung war das Emeritenweſen. Die diesbezügliche Kom⸗
miſſion ſchlug vor: „Die General⸗Synode wolle beſchließen: 1) dem
Geſetzentwurfe, betreffend das Ruhegehalt der emeritirten Geiſtlichen,
mit den von der Kommiſſion vorgeſchlagenen, aus der An⸗
lage erſichtlichen Abänderungen die verfaſſungsmäßige Zuſtim⸗
mung zu ertheilen; 2) den Evangeliſchen Ober⸗Kirchenrath
zu erſuchen, in der Zwiſchenzeit bis zur Verkündung
des vorliegenden Kirchengeſetzes aus Gründen der Billigkeit für die
thunlichſte Erhöhung der Zuſchüſſe aus den provinziellen Emeriten⸗
Zuſchußfonds zu Gunſten der jetzt lebenden emeritirten Geiſtlichen
Sorge zu tragen.“ Der Referent, Wirkliche Geheime Rath von
Dechend (Berlin), theilte mit, daß mit Ausnahme der Provinzial⸗
ſynoden Rheinlands und Weſtfalens alle anderen Provinzialſynoden
des Landes der gegenwärtigen Vorlage des Evangeliſchen Ober⸗
Kirchenraths zugeſtimmt haben; er erſuchte die Synode ebenfalls, der
Vorlage mit den Abänderungsanträgen der Kommiſſion en bloc zu⸗
zuſtimmen. (Schluß des Blattes.)
Nr. 42 des „Central⸗Blatts für das Deutſche
Reich“, herausgegeben im Reichskanzler⸗Amt, hat folgenden In⸗
halt: Allgemeine Verwaltungsſachen: Verbot einer ausländiſchen
Druckſchrift; — Ausweiſung von Ausländern aus dem Reichs⸗
gebiete. — Zoll⸗ und Steuerweſen: Einfuhr von Getreide, Mehl
und Oelſaaten über die öſtlichen Grenzen in das deutſche Zollgebiet
während der Zeit vom 16. bis 30. September 1879; — Nach⸗
weiſung der Einnahme an Wechſelſtempelſteuer in den Monaten
April bis September 1879; — Ueberſicht über Rübenzuckerſteuer,
ſowie Zucker⸗Ein⸗ und ⸗Ausfuhr für September 1879; — Einrich⸗
tung einer Uebergangsſtraße und Befugniß einer Steuer⸗Expedition;
— Befugniß einer Steuer⸗Einnehmerei. — Münzweſen: Ueberſicht
über die Ausprägung von Reichs⸗Goldmünzen. — Eiſenbahnweſen:
Eröffnung der Verbindungsbahn zu Greiz; — Berichtigung des
Namens der Station Hebertsfelden; — Eröffnung der Perſonenhalte⸗
ſtelle Lüchtringen, desgl. der Perſonenhalteſtelle Hiltrup für den
Güterverkehr und Aufhebung der Güterladeſtelle Dickeweib; — Er⸗
öffnung der Halteſtelle Beſſungen; desgl. der Halteſtelle Subkau; —
desgl. der Eiſenbahn von Saarbrücken nach Neunkirchen mit der
Verbindungsbahn nach Malſtatt, ſowie der Bahnſtrecke Saarbrücken⸗
St. Ingbert; desgl. der Strecke Neurode⸗Glatz; — desgl. der Bahn⸗
ſtrecke Steele⸗Altendorf a. d. Ruhr für den Perſonenverkehr; —
desgl. der Halteſtellen Ruppersdorf, Käferhain und Nerchau, ſowie
Bezeichnung der Station Nerchau; Eröffnung der Halteſtellen
Kunzendorf und Hermsdorf. — Marine und Schiffahrt: Per⸗
ſonalveränderungen beim Seeamt in Lübeck; — Ertheilung von
Flaggenatteſten; — Beginn einer Seeſteuermannsprüfung. —
Konſulatweſen: Ernennungen.
Nr. 63 des „Amtsblatts der Deutſchen Reichs⸗Poſt⸗
und Telegraphenverwaltung“ hat folgenden Inhalt: Ver⸗
fügungen: Vom 12. Oktober 1879: Feſtſtellung der Beſtände an
Reichsgoldmünzen und Einthalerſtücken. — Vom 16. Oktober 1879:
Verbot der Verſendung von „brennbarem Salpeter“ mit der Poſt. —
Verbot der Einfuhr von Trauben in den Kanton Graubündten.
Statiſtiſche Nachrichten.
Die Einfuhr Hamburgs betrug nach dem Werke „Ham⸗
burgs Handel und Schiffahrt 1878, zuſammengeſtellt von dem handels⸗
ſtatiſtiſchen Bureau“, im Jahre 1878 ſee⸗, land⸗ und flußwärts
92 737 624 Netto⸗Centner, gegen 91 247 686 Ctr. in 1877, 85 373 001
Ctr. in 1876, 76 814 423 Ctr. in 1875. Davon kamen ſeewärts
inkl. von und über Altona 43 574 850 Ctr., gegen 43 764 125 Ctr.
in 1877, 46 546 964 C r. in 1876, 42 388 445 Ctr. in 1875
(11 054 435 Ctr. von transatlantiſchen Häfen, 1877 10 020 038 Ctr.,
1876 10 736 158 Ctr., 1875 7 092 659 Ctr.; von Häfen Europas und
der Levante 1878 30 377 778 Ctr., 1877 31 327 960 Ctr., 1876
33 457 388 Ctr., 1875 33 060 036 Ctr.), per Altona⸗Kieler Eiſenbahn
1 896 032 Ctr., per Lübecker Bahn 2 900 834 Ctr., per Berlin⸗Ham⸗
burger und Venlo⸗Bahn und via  arburg 18 527 137 Ctr., per Achſe
3 036 485 Ctr., flußwärts 22 802 286 Ctr.
Der Werth der Einfuhr belief ſich auf 1 711 271 120 ℳ (1877
1 777 052 790 ℳ, 1876 1 704 383 090 ℳ, 1875 1 701 114 250 ℳ)
und zwar der Seeeinfuhr 893 951 400 ℳ (1877 930 173 820 ℳ,
1876 929 268 380 ℳ, 1875 971 326 590 ℳ), davon von transatlan⸗
tiſchen Plätzen 268 137 710 ℳ (1877 270 182 820 ℳ), von Häfen
Europas und der Levante 570 610 030 ℳ (1877 591 610 030 ℳ), von
und über Altona 55 203 660 ℳ (1877 68 293 340 ℳ, 1873
114 824 880 ℳ); per Altona⸗Kieler Bahn 74 437 470 ℳ (1877
75 535 400 ℳ), per Lübeck⸗Hamburger Bahn 49 130 310 ℳ (1877
51 730 900 ℳ), per Berlin⸗Hamburger und Venlo⸗Hamburger Bahn
und via Harburg 484 836 610 ℳ, per Achſe 66 632 070 ℳ, flußwärts
142 283 260 ℳ (1877 117 064 180 ℳ, 1876 82 249 010 ℳ, 1875
64 308 330 ℳ).
Gegen das Jahr 1877 hat ſich der Werth der Einfuhr um
65 781 670 ℳ oder 3,70 % vermindert, und zwar die Einfuhr ſee⸗
wärts inkl von und über Altona um 36 222 420 ℳ oder 3,89 %,
die Einfuhr land⸗ und flußwärts um 29 559 250 ℳ oder 3,49 %.
Von der Einfuhr des Jahres 1878 waren 612 385 850 ℳ Ver⸗
zehrungsgegenſtände, von dieſen kamen 320 023 670 ℳ oder 52,2 %
land⸗ und flußwärts, 139 735 380 ℳ oder 22,8 % von außer⸗
europäiſchen Ländern, 9 558 850 ℳ = 1,6.% aus deutſchen und
102 823 770 ℳ = 16,8 % aus anderen Häfen Europas. Die Roh⸗
ſtoffe und Halbfabrikate hatten einen Werth von 606 603 170 ℳ,
davon kamen 299 040 990 ℳ oder 49,3 % aus nicht
deutſchen Häfen Europas, 171 756 020 ℳ = 28,3 % land⸗ und fluß⸗
wärts, 119 955 630 ℳ = 19,8 % aus außereuropäiſchen Ländern,
5 986 810 ℳ = 1 % aus deutſchen Häfen. Der Werth der Manu⸗
fakturwaaren belief ſich auf 271 105 620 ℳ, davon 171 484 550 ℳ
oder 63,2 % land⸗ und flußwärts, 96 931 540 ℳ oder 35,8 % aus
nichtd utſchen Häfen Europas. Der Werth der Kunft⸗ und Induſtrie⸗
erzeugniſſe betrug 221 176 480 ℳ, davon 154 055 480 ℳ oder 69,7 %
land⸗ und flußwärts, 55 795 140 ℳ oder 25,2 % aus nichtdeutſchen
Häfen Europas.
Außerdem wurden an Kontanten 235 864 380 ℳ eingeführt,
davon 121 460 130 ℳ aus nichtdeutſchen Häfen Europas, 111 233 770 ℳ
land⸗ und flußwärts.
Eine Abnahme der Einfuhr von 1877 zu 1878 hat namentlich
ſtattgefunden bei Kaffee (— 73 747 Ctr. = 26 525 580 ℳ), Weizen
(588 675 Ctr. = 8 950 910 ℳ), Hopfen (25 854 Ctr. = 4 295 780 ℳ),
Wollen⸗ und Halbwollenwaaren (3707 Ctr. = 10 379 320 ℳ) und
Pelzwerk (10 522 Ctr. = 8 071 590 ℳ).
Zugenommen hat die Einfuhr beſonders bei rohem Zucker
(+ 340 349 Ctr. = 8 767 980 ℳ), Gerſte (472 174 Ctr. =
4 098 540 ℳ), Schlachtvieh 68 750 Stück 4 262 700 ℳ), rohem
Südſeeſalpeter (249 091 Ctr. = 4 797 290 ℳ), Guano (709 258 Ctr.
= 6 841 220 ℳ), Pferden (2047 Stück = 3 964 400 ℳ), Schaf⸗
wolle (3121 Ctr., = 4 334 680 ℳ), diverſen Manufaktur⸗ und Mode⸗
waaren (16 893 Ctr. = 3 984 410 ℳ).
Zum Schluß geben wir noch eine Ueberſicht des Werths einiger
Haupteinfuhrartikel von 1851—1878:
Kunſt, Wiſſenſchaft und Literatur.
Von den Memoiren des verſtorbenen Geheimen Hofraths
Schneider iſt der I. Band unter dem Titel „Aus meinem Leben“
von Louis Schneider (Berlin, Ernſt Siegfried Mittler & Sohn,
Königliche Hofbuchhandlung) erſchienen. Die Vorrede der Memoiren
lautet: „Die folgenden Memoiren hat der Verfaſſer mit der Abſicht
der Veröffentlichung und druckfertig hinterlaſſen. Der größte Theil
iſt unter dem friſchen Eindruck des Erlebten niedergeſchrieben. Keine
überarbeitende Hand, weder des Verfaſſers noch eines Heraus⸗
gebers, hat den Charakter der Anſchaulichkeit und Offen⸗
herzigkeit verwiſcht; die Aufzeichnungen erſcheinen unberührt.“
Nach der Entſtehungsweiſe des Buchs darf man, obwohl
der Verfaſſer mit ſeinen Kinderjahren (1805—1818) beginnt und
dann zu den „Flegeljahren“ (1820—1824) übergeht, keine fortlaufende,
chronologiſch oder ſyſtematiſch geordnete Selbſtbiographie erwarten:
es wird uns vielmehr eine Reihe von in ſich ſelbſtändigen Aufſätzen
geboten, die zu den verſchiedenſten Zeiten verfaßt, meiſt nur einzelne
Zeitabſchnitte oder Beziehungen aus dem Leben Schneiders ſchil⸗
dern, dabei mitunter nur andere ſeiner Schriften er⸗
gänzend. In dieſer ſkizzenhaften bunten Form iſt aber die
Lebendigkeit der Darſtellung gewahrt und dem Leſer nur das
vorenthalten, was das Intereſſe an dem Buche abſchwächen würde.
Durch ſeine Stellung als Königlicher Hofſchauſpieler und als Re⸗
dacteur des „Soldatenfreund“ kam Schneider in Berührung mit
dem König Friedrich Wilhelm III., auch mit dem Kaiſer Nikolaus
von Rußland. Dieſe Beziehungen bilden den Kern des intereſſanten
Inhalts des vorliegenden erſten Theils der Memoiren, und zwar
treten hier, wie ſchon die Wahl der Verlagshandlung vermuthen
läßt, die militäriſchen Beziehungen in den Vordergrund,
ohwohl, auch die Bühne reichen Stoff zu unterhaltenden
Mittheilungen geliefert hat; dieſe mußte beſonders für die humori⸗
ſtiſchen Skizzen das Material hergeben. Nächſt den bereits erwähnten
Kinder⸗ und Flegeljahren erzählt Schneider ſeine Erlebniſſe in
Schwedt bei der im September 1833 daſelbſt ſtattgehabten Zuſam⸗
menkunft König Friedrich Wilhelms ⅠⅠⅠ. mit ſeinem Kaiſerlichen
Schwiegerſohn („Legatio dramatica in partibus“, im Juli 1858
niedergeſchrieben), dann die Entſtehung (1830) und Ent⸗
wickelung des „Soldatenfreund“ (Juli 1858), ſeinen Ver⸗
kehr im Palais König Friedrich Wilhelms ⅠⅠⅠ. (Dezember
1854 niedergeſchrieben) und die großen Manöver in Kaliſch 1835
(Februar 1854). „Eine kurioſe Honorarangelegenheit“ 1842 (1853)
und „London 1842“ betreffen Bühnenangelegenheiten, wohin auch die
folgende Erzählung „Unter polizeilicher Aufſicht 1847“ (1853) zu
rechnen iſt. Der letzte Abſchnitt „In Petersburg 1847“ (1864) iſt
ganz dem Kaiſer Nikolaus von Rußland, der den Verfaſſer mit be⸗
ſonderem Wohlwollen beehrte, gewidmet. — Daß Schneider dem
anziehenden Inhalt auch eine anſprechende Form gegeben hat und
ſeine loyale Geſinnung aus dieſen Skizzen überall hervorleuchtet, be⸗
darf keiner Verſicherung.
— Im Verlage von Julius Springer in Berlin erſchien ſo⸗
eben: Geſetz, betreffend den Verkehr mit Nahrungs⸗
mitteln, Genußmitteln und Gebrauchsgegenſtänden,
vom 14. Mai 1879, mit Erläuterungen herausgegeben von Dr. Fr.
Meyer, Geheimen Ober⸗Regierungs⸗Rath und vortragenden Rath im
Reichs⸗Juſtizamt, und Dr. C. Finkelnburg, Geheimen Regierungs⸗
und Medizinal⸗Rath. Mitglied des Reichs⸗Geſundheitsamts. — Das
vorliegende Buch enthält außer einer vollſtändigen Darlegung der
Entſtehungsgeſchichte eine eingehende Kommentirung ſowohl der
juridiſchen wie techniſchen Seiten des Geſetzesinhalts. Die Heraus⸗
geber des Kommentar ſind die beiden Kommiſſare des Bundesraths,
welche an der Vorbereitung und Durchberathung des Geſetzentwurfs
in allen ſeinen Stadien Antheil genommen haben, ihr Name
bürgt für den Inhalt. Für die Juſtiz⸗ und Verwaltungs⸗
beamten, welchen die Ausführung und Anwendung des Geſetzes zu⸗
fällt, wird außer der Auslegung des Geſetzes ſelbſt die in dem Buche
gegebene Erörterung des Verhältniſſes deſſelben zu den beſtehenden
Reichs⸗ und Landesgeſetzen, insbeſondere zu dem Reichs⸗Strafgeſetzbuch,
von Werth ſein. Aber auch für weitere Kreiſe, beſonders für Kauf⸗
leute und Gewerbetreibende, wird dieſe Ausgabe von Nutzen ſein, da
dieſelbe zugleich eine zuverläſſige Beleuchtung derjenigen techniſchen
Geſichtspunkte bietet, welche bei Ausführung der neuen Beſtimmun⸗
gen maßgebend ſind.
— Die deutſche Wiſſenſchaft hat durch den frühen Tod des
Profeſſors Bernhard Stark in Heidelberg (am 12. Oktober)
einen unerwarteten und ſchweren Verluſt erlitten. Er war ein
Mann von umfaſſender Gelehrſamkeit und unermüdlichem Eifer der
Forſchung. Ihm war das klaſſiſche Alterthum ein Ganzes, das nur
als ſolches verſtanden werden könne, und darum hat er mit ſeltener
Energie Religionsgeſchichte, Mythologie und Kunſt, Geſchichte und
Topographie, ſowie die Staats⸗ und Privatalterthümer der Griechen
bearbeitet. Er ſtand auf der Höhe ſeiner wiſſenſchaftlichen Thätig⸗
keit, und ſein eben begonnenes Handbuch der Kunſtarchäologie giebt
einen ſo inhaltsreichen Ueberblick über das Studium der Kunſt⸗
denkmäler in ſeinem Zuſammenhange mit der ganzen neueren Kultur⸗
geſchichte, wie es bis jetzt noch nicht vorhanden war. Für ſolche
kulturgeſchichtliche Forſchungen hatte der Verſtorbene eine beſondere
Begabung, wie auch ſeine biographiſchen Arbeiten über Böckh, Creuzer
und Andere zeigen.
Gewerbe und Handel.
In der Generalverſammlung der Harpener Bergbau⸗
Aktiengeſellſchaft wurde Decharge ertheilt und die Bilanz ge⸗
nehmigt. Die Seitens des Aufſichtsraths vorgeſchlagene Vertheilung
einer Dividende von 2 ½ % oder 15 ℳ pro Aktie mit 187 500 ℳ
ſand allſeitige Zuſtimmung. Der Reingewinn beträgt 535 838 ℳ,
während ſich der Bruttogewinn auf 756 490 ℳ beläuft; zu Abſchrei⸗
bungen und außergewöhnlichen Koſten ſind verwendet 351 206 ℳ;
der Reſervefonds beträgt 510 315 ℳ Aus der Bilanz ergiebt ſich,
daß 573 486 ℳ Debitoren 62 066 ℳ Kreditoren gegenüberſtehen;
Kaſſa, Wechſel, Magazin betragen 85 398 ℳ Die Bilanz ſaldirt
mit 10 210 224 ℳ
— Den „Mittheilungen für die öffentlichen Feuerverſicherungs⸗
Anſtalten“ entnehmen wir über die Verwaltungsergebniſſe der
Poſenſchen Provinzial⸗Feuerſozietät in dem mit dem
1. April d. J. abgelaufenen Geſchäftsjahre Folgendes: Es betrugen
die Einnahmen an ordentlichen Beiträgen 2 071 830 ℳ, an Zinſen
107 606 ℳ, Coursgewinn 62 287 ℳ, an ſonſtigen Einnahmen
24 579 ℳ, im Ganzen 2 266 302 ℳ; denſelben ſtehen Ausgaben
gegenüber in Höhe von 2 679 044 ℳ, und zwar für Schadenver⸗
gütungen 2 409 886 ℳ, Schadenerhebungskoſten 16 577 ℳ, für
Löſchhülfe 68 914 ℳ, ſonſtige ordentliche Verwaltungskoſten 170 054 ℳ,
ſonſtige Ausgaben 13 612 ℳ; es ergiebt ſich ſomit eine Mehr⸗
Ausgabe von 412 741 ℳ Das Vermögen der Sozietät am 31. März
1879 wies folgende Aktiva auf: Kaſſenbeſtand 31 260 ℳ, 2 033 400 ℳ
Nom. Werthpapiere zum Courswerthe von 1 988 923 ℳ, rückſtändige
Beiträge 280 ℳ, ſonſtige Einnahmerückſtände und Guthaben 87 655 ℳ,
Hypothekariſche Ausleihungen 315 000 ℳ, im Ganzen 2 423 118 ℳ;
die Paſſiva ſetzten ſich zuſammen aus rückſtändigen Schadenver⸗
gütungen mit 1 330 865 ℳ und ſonſtigen Ausgaberückſtänden mit
85 999 ℳ, im Ganzen 1 416 864 ℳ, ſo daß ſich ein Ueberſchuß der
Aktiva ergiebt von 1 006 254 ℳ — Die geſammte Verſicherungs⸗
ſumme belief ſich am 31. März d. J. auf 604 916 275 ℳ, d. i. gegen
das Vorjahr mehr 28 387 125 ℳ
Die ſtändiſche Land⸗Feuerſozietät der Kurmark
Brandenburg, des Markgrafthums Niederlauſitz und
der Diſtrikte Jüterbog und Belzig hatte im Jahre 1878
folgende Verwaltungsergebniſſe: Es betrugen die Einnahmen an
auegeſchriebenen Beiträgen 1 705 969 ℳ, an Beiträgen zum Reſerve⸗
fonds 13 344 ℳ, an Zinſen und Coursgewinn 21 119 ℳ, zurück⸗
gezogenen Schadenvergütungen 12 158 ℳ, im Ganzen 1 752 590 ℳ
An Ausgaben waren zu beſtreiten für feſtgeſtellte Schadenvergütungen
1 577 016 ℳ, für Schadenerhebungskoſten 3382 ℳ, für die Löſch⸗
hülfe 52 708 ℳ, Prämien für feuerſichere Dachungen 32 155 ℳ, für
ordentliche Verwaltungskoſten 100 922 ℳ, für außerordentliche Ver⸗
waltungskoſten 6157 ℳ ꝛc., im Ganzen 1 772 415 ℳ;  s ergiebt ſich
alſo ein Plus der Ausgaben von 19 825 ℳ — Das Vermögen des
Inſtituts ſetzte ſich beim Jahresſchluſſe zuſammen aus dem eiſernen
oder Betriebsfonds im Geſammtwerthe von 433 405 ℳ und dem Be⸗
ſtande des laufenden oder Entſchädigungsfonds 93 313 ℳ, im Ganzen
526 718 ℳ — Die Verſicherungsſumme betrug abzüglich der
beitragsfreien Hälfte für Kirchen und Thürme Ende 1878
473 430 525 ℳ (1877 458 149 200 ℳ).
Die Verwaltungsergebniſſe der vereinigten landſchaft⸗
lichen Brandkaſſe zu Hannover während des Jahres 1878
zeigen folgende Poſitionen: Es betrugen die Einnahmen insgeſammt
1 647 662 ℳ, und zwar an Brandkaſſen⸗Beiträgen 1 378 910 ℳ,
Antheil der Rückverſicherer an den Immobiliarſchäden 120 007 ℳ,
Zinſen 147 610 ℳ, Sonſtiges 1135 ℳ Die Ausgaben beliefen ſich
auf 1 450 562 ℳ, und zwar für feſtgeſtellte Schadenvergütungen
1 112 333 ℳ, Schadenerhebungskoſten 11 313 ℳ, Rück⸗
verſicherungsprämien 78 611 ℳ, für Löſchhülfe 42 180 ℳ,
für Spezial⸗Abſchätzungen und Taxreviſionen 9769 ℳ,
ſonſtige ordentliche Verwaltungskoſten 178 634 ℳ, außerordentliche
Verwaltungskoſten 17 722 ℳ, es ergiebt ſich demnach eine Mehr⸗
Einnahme von 197 100 ℳ — Das Vermögen der Brandkaſſe beim
Jahresſchluſſe wies an Aktiven auf: den Kaſſenbeſtand mit 65 874 ℳ,
an rückſtändigen Beiträgen 209 547 ℳ, an ſonſtigen Einnahme⸗
rückſtänden 70 275 ℳ, an Werthpapieren nom. 3 271 300 ℳ zum
Einkaufspreiſe von 3 267 414 ℳ, Direktionsgebäude 56 293 ℳ,
Inventar 4425 ℳ, im Ganzen 3 673 828 ℳ; die Paſſiva beſtehen
aus rückſtändigen Schadenvergütungen mit 113 848 ℳ, ſonſtigen
Ausgaberückſtänden mit 26 615 ℳ und vorausgezahlten Beiträgen
mit 2806 ℳ, im Ganzen 143 269 ℳ, ſo daß ſich ein Aktiv⸗Ueber⸗
ſchuß von 3 530 559 ℳ ergiebt.
— Die ordentliche Generalverſammlung der Chemnitzer
Werkzeug⸗Maſchinenfabrik ertheilte der Verwaltung ein⸗
ſtimmig Decharge; dieſelbe hat auch im vergangenen Jahre be⸗
deutende Schritte zur Konſolidirung des Unternehmens thun können,
indem im abgelaufenen Geſchäftsjahre 125 000 ℳ und im neu be⸗
gonnenen Jahre fernere 135 000 ℳ auf Hypotheken abgezahlt worden
ſind, und außerdem Abſchreibungen im Betrage von 191 276 ℳ vor⸗
genommen werden konnten.
Charleroi, 20. Oktober. (W. T. B.) Die Arbeiter
fangen an ihre Arbeiten wieder aufzunehmen. In von den So⸗
zialiſten verbreiteten Plakaten wird aufgefordert, die Arbeit einſt⸗
weilen wieder aufzunehmen, bis es gelungen ſei, eine allgemeine Ar⸗
beitsniederlegung aller drei Kohlenbecken zu bewerkſtelligen.
Verkehrs⸗Anſtalten.
Das Kursbuch der Deutſchen Reichs⸗Poſtverwaltung
für Oktober⸗November 1879 mit Eiſenbahn⸗Ueberſichtskarte
in Schwarz⸗ und Blaudruck iſt ſoeben in R. von Deckers
Kommiſſionsverlag, Marquardt u. Schenck (Berlin C., Nieder⸗
wallſtraße 22. Preis 2 ℳ) erſchienen. Daſſelbe enthält in 5 nach den
Landestheilen geordneten und durch verſchiedenfarbiges Papier kennt⸗
lich gemachten Abtheilungen die diesjährigen Winter⸗Fahrpläne der
deutſchen und ausländiſchen Eiſenbahnen, die Reiſeverbindungen der
größeren Städte, den Gebührentarif für Telegramme, den Briefporto⸗
tarif u. ſ. w. und als Neuheit unter Nr. 604 auch eine Ueberſicht
der Briefpoſtverbindungen zwiſchen Berlin und den bedeutendſten
Orten Europas.
Hamburg, 20. Oktober. (W. T. B.) Die norddeutſche
Werft in Kiel iſt für 670 000 ℳ an den Ingenieur Timmer⸗
mann in Hannover verkauft worden.
Plymouth, 20. Oktober. (W. T. B.) Der Hamburger
Poſtdampfer „Gellert“ iſt hier eingetroffen.
New⸗York, 20. Oktober. (W. T. B.) Der Dampfer
„Italy“ von der National⸗Dampfſchiffs⸗Compagnie
(C. Meſſingſche Linie) iſt hier eingetroffen.
Berlin, den 21. Oktober 1879.
Zwanzigſte Plenarverſammlung der hiſtoriſchen
Kommiſſion bei der Königlich bayeriſchen Akademie
der Wiſſenſchaften. (Bericht des Sekretariats)
München, im Oktober 1879. In den Tagen vom 2. bis 4. Ok⸗
tober hielt die hiſtoriſche Kommiſſion ihre diesjährige Plenarverſamm⸗
lung. An den Sitzungen betheiligten ſich von den auswärtigen Mit⸗
gliedern der Präſident der K. K. Akademie der Wiſſenſchaften zu Wien
und Direktor des geheimen Haus⸗, Hof⸗ und Staatsarchiv Hofrath Ritter
von Arneth, der Geheime Regierungs⸗Rath Waitz aus Berlin, der
Kloſterpropſt Freiherr von Liliencron aus Schleswig, die Profeſſoren
Dümmler aus Halle, Hegel aus Erlangen, Wattenbach aus Berlin,
Wegele aus Würzburg und Weizſäcker aus Göttingen; von den ein⸗
heimiſchen Mitgliedern nahmen Antheil der Vorſtand der K. Akademie
der Wiſſenſchaften Stiftspropſt und Reichsrath von Döllinger, der
Direktor der hieſigen polytechniſchen Hochſchule, Profeſſor Kluck⸗
hohn, der Geheime Haus⸗ und Staatsarchivar Profeſſor Rockinger
und der Geheimrath Profeſſor von Gieſebrecht, der in Ab⸗
weſenheit des Vorſtandes Geheimen Regierungs⸗Rathes v. Ranke als
ſtändiger Sekretär der Kommiſſion die Verhandlungen leitete.
Wie der Geſchäftsbericht über das verfloſſene Jahr ergab, ſind
alle Arbeiten der Kommiſſion in ununterbrochenem Fortgang geweſen.
Seit der vorjährigen Plenarverſammlung ſind erſchienen:
1) die Chroniken der deutſchen Städte vom 14. bis ins 16. Jahr⸗
hundert. Bd. ⅩⅤ. Die Chroniken der bayeriſchen Städte.
2) Jahrbücher der deutſchen Geſchichte. — Lothar von Supplin⸗
burg. Von Wilhelm Bernhardi.
3) Jahrbücher des Deutſchen Reichs unter Konrad ⅠⅠ. Von
Georg Breßlau.
4) Forſchungen zur deutſchen Geſchichte. Bd. ⅩⅠⅩ.
5) Allgemeine deutſche Biographie. Lieferung ⅩⅩⅩⅤⅠⅠ—
ⅩⅬⅤⅠ.
Ueberdies ſind mehrere andere Werke weit im Drucke vorge⸗
ſchritten, ſo daß ſie alsbald dem Publikum übergeben werden können.
Eine außerordentliche Förderung erwächſt allen Arbeiten der Kom⸗
miſſion aus der überaus bereitwilligen Unterſtützung durch die Vor⸗
ſtände der Archive und Bibliotheken, für welche man ſich zu immer
neuem Danke verpflichtet fühlt.
Das große Unternehmen: „Geſchichte der Wiſſenſchaften in
Deutſchland. Neuere Zeit“ geht bekanntlich ſeiner Vollendung
entgegen. Vorausſichtlich werden zwei oder drei Bände im
nächſten Jahre gedruckt werden und die wenigen dann noch aus⸗
ſtehenden Bände in kurzen Zwiſchenräumen folgen. Nur die Ge⸗
ſchichte der Kriegswiſſenſchaften, für die es bisher nach dem Tode
des Generals Freiherrn von Troſchke keinen geeigneten Bearbeiter
zu gewinnen gelang, wird erſt ſpäter erſcheinen können; man hofft,
daß Verhandlungen, die demnächſt angeknüpft werden ſollen, um die
Lücke zu füllen, glücklichen Erfolg haben werden. — Zur Ergänzung
dieſes Unternehmens ſollen mehrere Werke über die wiſſenſchaftlichen
Zuſtände Deutſchlands im Mittelalter dienen. Zunächſt ſchien eine
Geſchichte des Deutſchen Unterrichtsweſens bis zur Mitte des drei⸗
zehnten Jahrhunderts Bedürfniß und wurde zum Gegenſtand einer
Preisaufgabe gemacht. Die Kommiſſion hat nach erfolgter Aller⸗
höchſter Genehmigung bereits im April das Preisausſchreiben er⸗
laſſen, und es wird allem Anſchein nach eine lebhafte Bewerbung
um den Preis ſtattfinden.
Von der durch Profeſſor C. Hegel herausgegebenen Sammlung
der deutſchen Stadtchroniken iſt der 15. Band ſchon im Spätherbſt
vorigen Jahres erſchienen; er enthält die Chroniken der bayeriſchen
Städte mit dem von Dr. Albr. Wagner in Erlangen bearbeit ten
Gloſſar und einem vom Kreisarchivar Dr. Aug. Schäffler in Würz⸗
burg angefertigten Regiſter. Der 16. Band iſt im Druck nahezu
vollendet; er bildet den zweiten Band der Braunſchweiger Chroniken
in der Bearbeitung des Stadtarchivars Hänſelmann. Für das kom⸗
mende Jahr iſt der Druck der Mainzer Chronik aus dem 15. Jahrhundert
beabſichtigt; dieſe Chronik wird vom Herausgeber ſelbſt in Verbindung
mit Dr. Rob Pöhlmann in Erlangen und unter philologiſcher Beihülfe von
Dr. Albr. Wagner bearbeitet. Die lärgſt verheißene, ſchon von dem
verſtorbenen Lappenberg eingeleitete neue Ausgabe der Lübecker
Chroniken war von Profeſſor W. Mantels in Lübeck übernommen
und ſeit Jahren vorbereitet worden. Leider wurde dieſer verdiente
Geſchichtsforſcher am 8. Juni d. J. durch den Tod abgerufen, ehe er
noch den erſten Band für den Druck vollendet hatte. Dr. K. Kopp⸗
mann, dem man bereits die treffliche Edition der Hanſerezeſſe ver⸗
dankt, hat jetzt die Vollendung des erſten Bandes der Lübecker
Chroniken mit Benützung der von Mantels hinterlaſſenen Vor⸗
arbeiten übernommen.
Die Arbeiten für das von Profeſſor J. Weizſäcker geleitete
Unternehmen der deutſchen Reichstagsakten haben ſich im ver⸗
floſſenen Jahre beſonders auf die Perioden König Ruprechts und
Kaiſer Sigmunds konzentrirt. Für die erſtere handelt es ſich noch
um die letzte Ergänzung des archivaliſchen Stoffs, doch ſind die
meiſten Archive bereits benützt. Eine längere Reiſe von Dr. E.
Bernheim nach Straßburg hat erwünſchte Ausbeute gegeben; in Lon⸗
don hat Dr. F. Liebermann Nachforſchungen verſprochen. Die Haupt⸗
arbeiten für dieſe Abtheilung ſind in Göttingen unter Leitung des
Herausgebers durch Dr. Bernheim unter Beihülfe des Dr. Friedens⸗
burg in erwünſchter Weiſe gefördert worden; zur Zeit ſind die beiden
Letzteren mit Nachforſchungen in Wien beſchäftigt. Was die Periode
Sigmunds betrifft, ſo iſt für die Vollendung des zweiten Bandes der⸗
ſelben, Bd. 8 der ganzen Sammlung, Ober⸗Bibliothekar Profeſſor
Kerler in Würzburg, unterſtützt vom Kreisarchivar Schäffler, unab⸗
läſſig bemüht geweſen. Für dieſen Band waren noch aus einer Reihe
deutſcher Archive ergänzende Stücke beizubringen, und dieſe Aufgabe
iſt zum weitaus größten Theile gelöſt worden. Ober⸗Bibliothekar
Kerler hat perſönlich die Archive von Baſel, Freiburg i. Br., Colmar,
Mülhauſen i. E. und Straßburg beſucht; auch ſonſt haben ſich uner⸗
wartete Funde ergeben. So ſind die Sammlungen für dieſen Band faſt
vollendet, und es ſteht der Schlußredaktion nichts mehr im Wege.
Man hofft, im nächſten Jahre ein oder zwei Bände der Reichstags⸗
akten der Druckerei übergeben zu können.
Die Sammlung der Hanſerezeſſe iſt auch im verfloſſenen Jahre
fvon Dr. K. Koppmann weſentlich gefördert worden. Der Druck des
ünften Bandes iſt weit v rgeſchritten und wird vorausſichtlich im
nächſten Frühjahr vollendet werden.
Von den Jahrbüchern des Deutſchen Reichs ſind vor Kurzem
zwei neue Bände veröffentlicht worden; an mehreren anderen wird
eifrig gearbeitet. Zunächſt hofft man den zweiten, abſchließen⸗
den Band der Jahrbücher Kaiſer Heinrichs III. in der Bearbeitung
von Profeſſor Ernſt Steindorff in Göttingen zu veröffentlichen.
Die Bearbeitung der Jahrbücher Heinrichs IV. und Heinrichs V.
hat Profeſſor G. Meyer von Knonan in Zürich übernommen.
Für das ſehr umfaſſende Unternehmen der Wittelsbachſchen
Korreſpondenz ſind die Arbeiten nach verſchiedenen Richtungen mit
dem beſten Erfolge fortgeführt worden. Die für die europäiſche Po⸗
litik am Ende des 16. Jahrhunderts ſo wichtige Korreſpondenz des
Pfalzgrafen Johann Caſimir iſt durch Dr. Friedr. von Bezold ſo
weit bearbeitet worden, daß der Druck derſelben demnächſt beginnen
kann; mit dieſer Korreſpondenz wird die ältere pfälziſche Abtheilung
zum Abſchluß kommen. Für die unter Leitung des Geheim⸗
1851—55
1856—60
1861—65
1866—70
1871—75
1876
1877
1878
1851—55
1856—60
1861—65
1866—70
1871—75
1876
1877
1878
Kaffee
36 465 111 ℳ
38 035 725 „
55 029 162 „
58 496 808 „
123 684 091 „
146 650 400 „
157 938 030 „
131 412 450 „
Tabak
und Tabaksſtengel
8 554 554 ℳ
12 769 710 „
14 700 888 „
16 888 266 „
36 054 988 „
32 382 430 „
37 952 140 „
36 985 140 „
roher Zucker
10 447 269 ℳ
13 832 043 „
11 352 873 „
18 777 474 „
31 206 734 „
38 138 950 „
55 517 250 „
61 112 530 „
Schlachtvieh
und Fleiſchwaaren
17 544 051 ℳ
23 103 492 „
32 302 689 „
42 222 777 „
66 780 098 „
78 710 000 „
75 732 650 „
78 568 930 „
1851— 55
1856—60
1861—65
1866—70
1871—75
1876
1877
1878
Verſchiedene
Verzehrungs⸗
gegenſtände
(ohne Butter,
Käſe, Vieh ꝛc.)
ℳ
9 499 845
13 011 693
21 337 560
33 407 124
66 038 348
85 054 870
98 973 450
94 311 210
Baumwollen⸗
garn
ℳ
36 514 692
39 115 281
34 927 239
39 372 522
54 287 666
44 051 610
52 282 360
50 413 360
Schafwolle
ℳ
21 145 284
33 469 830
51 603 198
50 415 840
57 763 274
49 610 240
46 110 180
50 444 860
Wollen⸗ und
Halbwollen⸗
waaren
ℳ
41 063 382
62 353 635
71 231 346
94 568 654
142 629 753
126 740 970
120 911 070
110 531 750
1851—55
1856—60
1861—65
1866—70
1871—75
1876
1877
1878
Wollen⸗ und
Halbwollengarn
ℳ
21 747 780
33 469 830
51 603 198
50 415 840
57 763 274
44 306 180
41 316 560
43 892 490
Maſchinen und
Inſtrumente
ℳ
4 586 607
6 490 242
10 738 323
16 010 058
42 233 918
35 988 560
34 358 720
34 673 810