Deutſcher Reichs⸗Anzeiger
und
Königlich Preußiſcher Staats⸗Anzeiger.
No. 1.
Berlin, Donnerſtag,
den 1. Januar, Mittags.
1891.
Deutſches Reich.
Verordnung,
betreffend die Rechtsverhältniſſe in Deutſch⸗
Oſt⸗Afrika.
Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden Deutſcher Kaiſer,
König von Preußen ꝛc.
verordnen auf Grund des Geſetzes, betreffend die Rechts⸗
verhältniſſe der deutſchen Schutzgebiete (Reichs⸗Geſetzbl. 1888
Seite 75) für Deutſch⸗Oſt⸗Afrika im Anſchluß an die Ver⸗
ordnung vom 18. November 1887 (Reichs Geſetzbl. Seite 527),
im Namen des Reichs, was folgt:
§. 1.
Das Geſetz über die Konſulargerichtsbarkeit vom 10. Juli
1879 (Reichs⸗Geſetzbl. S. 197) kommt in Gemäßheit des §. 2
des Geſetzes, betreffend die Rechtsverhältniſſe der deutſchen
Schutzgebiete, in den Gebieten, auf welche ſich die Verordnung
vom 18. November 1887 bezieht, ſowie in dem Seitens des
Sultans von Sanſibar abgetretenen Küſtengebiet ſammt deſſen
Zubehörungen und der Inſel Mafia vom 1. Januar 1891 ab
mit den in dieſer Verordnung vorgeſehenen Abänderungen zur
Anwendung.
§. 2.
Der Gerichtsbarkeit (§. 1 Abſatz 2) unterliegen alle Per⸗
ſonen, welche in dem Schutzgebiete wohnen oder ſich aufhalten,
oder bezüglich deren, hiervon abgeſehen, ein Gerichtsſtand
innerhalb des Schutzgebiets nach den zur Geltung kommenden
Geſetzen begründet iſt, die Eingeborenen jedoch nur, inſoweit
ſie nach der bisherigen Uebung der Gerichtsbarkeit des Reichs⸗
kommiſſars unterſtellt waren.
§. 3.
Der Gouverneur beſtimmt mit Genehmigung des Reichs⸗
kanzlers, wer als Eingeborener im Sinne dieſer Verordnung
anzuſehen iſt und inwieweit Eingeborene der Gerichtsbarkeit
über das in §. 2 bezeichnete Maß hinaus zu unterſtellen ſind.
§. 4.
Die Sitze und Bezirke der Gerichtsbehörden erſter Inſtanz
werden von dem Reichskanzler beſtimmt.
§. 5.
Als Berufungs⸗ und Beſchwerdegericht wird an Stelle des
Reichsgerichts (Geſetz über die Konſulargerichtsbarkeit §§. 18,
36, 43) eine Gerichtsbehörde zweiter Inſtanz am Sitze des
Gouverneurs errichtet, welche aus dem vom Reichskanzler zur
Ausübung der Gerichtsbarkeit zweiter Inſtanz ermächtigten
Beamten als Vorſitzenden und vier Beiſitzern beſteht.
Auf die Beiſitzer und den Gerichtsſchreiber finden die
Vorſchriften in §. 6 Abſatz 2, §§. 7, 8 und 10 des Geſetzes
über die Konſulargerichtsbarkeit entſprechende Anwendung.
§. 6.
Die Zuſtellungen werden ausſchließlich durch die zur
Ausübung der Gerichtsbarkeit ermächtigten Beamten ver⸗
anlaßt.
Dieſelben haben dafür zu ſorgen, daß die innerhalb
des Bezirks, in welchem die Gerichtsbehörde ihren Sitz hat,
zu bewirkenden Zuſtellungen mit der nach den vorhandenen
Mitteln möglichen Sicherheit erfolgen. Sie erlaſſen unter
der Aufſicht des Gouverneurs die hierfür erforderlichen An⸗
ordnungen und überwachen deren Befolgung.
Zuſtellungen in dem Verſahren erſter Inſtanz außerhalb
des Bezirks, in welchem die Gerichtsbehörde ihren Sitz hat,
erſolgen im Wege des Erſuchens.
§. 7.
In bürgerlichen Rechtsſtreitigkeiten ſind in dem Verfahren
vor den Gerichtsbehörden in dem Schutzgebiet alle Ent⸗
ſcheidungen, einſchließlich der auf Grund einer mündlichen
Verhandlung ergehenden, von Amtswegen zuzuſtellen. Dieſe
Vorſchrift findet auch auf die Zuſtellung der Zahlungs⸗ und
Vollſtreckungsbefehle an den Schuldner, ſowie der Pfändungs⸗
und Ueberweiſungsbeſchlüſſe an den Schuldner und den Dritt⸗
ſchuldner Anwendung.
Für Beſchlüſſe, welche lediglich die Prozeß⸗ oder Sach⸗
leitung, einſchließlich der Beſtimmung oder Aenderung von
Terminen, betreffen, genügt die Verkündung.
Die Beglaubigung der zuzuſtellenden Schriftſtücke kann
in allen Fällen durch den Gerichtsſchreiber erfolgen.
Soll durch eine Zuſtellung eine Friſt gewahrt oder der
Lauf der Verjährung oder einer Friſt unterbrochen werden,
ſo treten die Wirkungen der Zuſtellung bereits mit der Ein⸗
reichung des zuzuſtellenden Schriftſtücks bei der Gerichtsbehörde
ein, ſofern die Zuſtellung demnächſt bewirkt wird.
Bei Bewilligung der öffentlichen Zuſtellung einer Ladung
kann die Gerichtsbehörde anordnen, daß eine Einrückung in
öffentliche Blätter nicht erforderlich ſei.
Wohnt eine Partei außerhalb des Bezirks, in welchem
die Gerichtsbehörde ihren Sitz hat, ſo kann, Falls ſie nicht
einen daſelbſt wohnhaften Prozeß⸗Bevollmächtigten beſtellt hat,
angeordnet werden, daß ſie eine daſelbſt wohnhafte Perſon
zum Empfang der für ſie beſtimmten Schriftſtücke bevoll⸗
mächtige. Dieſe Anordnung kann ohne mündliche Verhandlung
erfolgen. Der Zuſtellungs⸗Bevollmächtigte iſt bei der nächſten
gerichtlichen Verhandlung oder, wenn die Partei vorher dem
Gegner einen Schriftſatz zuſtellen läßt, in dieſem zu benennen.
Geſchieht dies nicht, ſo können alle ſpäteren Zuſtellungen bis
zur nachträglichen Benennung durch Anheftung an die Gerichts⸗
tafel bewirkt werden.
Der Nachweis über die erfolgte Zuſtellung iſt zu den
Gerichtsakten zu bringen.
§. 8.
In dem Verfahren vor der Gerichtsbehörde zweiter
Inſtanz nehmen in bürgerlichen Rechtsſtreitigkeiten, in
Konkursſachen und in den zur ſtreitigen Gerichtsbarkeit
nicht gehörenden Angelegenheiten die Beiſitzer nur an
der mündlichen Verhandlung, ſowie an den im Laufe
oder auf Grund derſelben ergehenden Entſcheidungen Theil.
Jedoch erfolgt die Entſcheidung über das Rechtsmittel der
Beſchwerde unter Mitwirkung der Beiſitzer, wenn die an⸗
gefochtene Entſcheidung unter Mitwirkung von Beiſitzern er⸗
gangen iſt.
In dem Verfahren zweiter Inſtanz iſt eine Vertretung
durch Rechtsanwälte nicht geboten und findet der §. 269 der
Civilprozeßordnung keine Anwendung.
Die Vorſchriften in §§. 464 und 468 der Civilprozeß⸗
ordnung gelten auch für das Verfahren zweiter Inſtanz.
§. 9.
Die Zwangsvollſtreckung im Schutzgebiete erfolgt aus⸗
ſchließlich durch die zur Ausübung der Gerichtsbarkeit erſter
Inſtanz ermächtigten Beamten, welche unter Oberaufſicht des
Gouverneurs die hierfür erforderlichen Anordnungen erlaſſen.
Der Beibringung einer vollſtreckbaren Ausfertigung bedarf es
nicht, ſoweit dieſelbe von dem Gerichtsſchreiber der Gerichts⸗
behörde, durch welche die Zwangsvollſtreckung zu erfolgen hat,
zu ertheilen ſein würde.
Die zur Ausübung der Gerichtsbarkeit erſter Inſtanz
ermächtigten Beamten können nach Anordnung der Zwangs⸗
vollſtredung mit der Ausführung andere Perſonen beauftragen,
welche nach ihren Anweiſungen zu verfahren haben.
§. 10.
Vollſtreckbare Ausfertigungen dürfen von dem Gerichts⸗
ſchreiber nur auf Anordnung des zur Ausübung der Gerichts⸗
barkeit ermächtigten Beamten ertheilt werden.
§. 11.
In Strafſachen findet die Hauptverhandlung ohne die Zu⸗
ziehung von Beiſitzern ſtatt, wenn der Beſchluß über die
Eröffnung des Hauptverfahrens eine Handlung zum Gegen⸗
ſtande hat, welche zur Zuſtändigkeit der Schöffengerichte oder
zu den in den §§. 74, 75 des Gerichtsverfaſſungsgeſetzes be⸗
zeichneten Vergehen gehört.
§. 12.
Der Angeklagte kann auf ſeinen Antrag oder von Amts⸗
wegen wegen großer Entfernung ſeines Aufenthaltsortes
oder wegen ſonſtiger Hinderniſſe von der Verpflichtung zum
Erſcheinen in der Hauptverhandlung entbunden werden,
wenn nach dem Ermeſſen der Gerichtsbehörde vorausſichtlich
keine andere Strafe als Freiheitsſtrafe bis zu ſechs Monaten
oder Geldſtrafe oder Einziehung allein oder in Verbindung
mit einander zu erwarten ſteht.
§. 13.
Die Gerichtsbarkeit in den zur Zuſtändigkeit der Schwur⸗
gerichte gehörenden Sachen wird für das Schutzgebiet den vom
Reichskanzler zu bezeichnenden Gerichtsbehörden erſter Inſtanz
übertragen.
Für dieſe Sachen finden die Vorſchriften Anwendung,
welche für die im §. 28 des Geſetzes über die Konſular⸗
gerichtsbarkeit bezeichneten Strafſachen gelten.
§. 14.
In Strafſachen findet vor der Gerichtsbehörde zweiter
Inſtanz in Bezug auf die Zuziehung der Beiſitzer die
Vorſchrift des §. 30 des Gerichtsverfaſſungsgeſetzes mit der
oben in §. 7 Abſatz 1 bezeichneten Maßgabe Anwendung. Den
Umfang der Beweisaufnahme beſtimmt das Gericht, ohne
hierbei durch Anträge, Verzichte oder frühere Beſchlüſſe ge⸗
bunden zu ſein.
Die Mitwirkung einer Staatsanwaltſchaft findet nicht ſtatt.
Der nicht auf freiem Fuße befindliche Angeklagte hat
Anſpruch auf Anweſenheit in der Hauptverhandlung, wenn er
ſich am Orte des Berufungsgerichts befindet.
In den im §. 13 Abſatz 1 bezeichneten Sachen iſt die
Vertheidigung auch in der Berufungsinſtanz nothwendig.
In der Hauptverhandlung iſt die Anweſenheit des Verthei⸗
digers erforderlich; der §. 145 der Strafprozeßordnung findet
Anwendung.
Im Uebrigen verbleibt es bei den Vorſchriften im §. 40
des Geſetzes über die Konſulargerichtsbarkeit.
§. 15.
Die Todesſtrafe iſt durch Erſchießen oder Erhängen zu
vollſtrecken.
Der Gouverneur beſtimmt, welche der beiden Voll⸗
ſtreckungsarten in dem einzelnen Falle ſtattzufinden hat.
§. 16.
In dem Verfahren vor den Gerichtsbehörden im Schutz⸗
gebiete finden das Gerichtskoſtengeſetz und die Gebühren⸗
ordnungen für Gerichtsvollzieher, für Zeugen und Sach⸗
verſtändige, ſowie für Rechtsanwälte keine Anwendung.
Die Vorſchriften, welche an Stelle der bezeichneten Geſetze
zu treten haben, werden von dem Reichskanzler erlaſſen.
§. 17.
Die nach §. 2 des Geſetzes, betreffend die Rechtsverhältniſſe
der deutſchen Schutzgebiete, für die Rechtsverhältniſſe an un⸗
beweglichen Sachen einſchließlich des Bergwerkeigenthums
maßgebenden Vorſchriften finden keine Anwendung.
Der Reichskanzler und mit deſſen Genehmigung der
Gouverneur ſind bis auf Weiteres zur Regelung dieſer Ver⸗
hältniſſe befugt, die erforderlichen Beſtimmungen zu treffen
und insbeſondere die Vorausſetzungen für den Erwerb und
die dingliche Belaſtung von Grundſtücken durch Rechtsgeſchäfte
mit den Eingeborenen feſtzuſtellen.
§. 18.
Das Geſetz, betreffend die Eheſchließung und die Be⸗
urkundung des Perſonenſtandes von Reichsangehörigen im
Auslande vom 4. Mai 1870 (Bundes⸗Geſetzblatt Seite 599),
findet in dem Schutzgebiet vom 1. Januar 1891 ab auf
Perſonen, welche nicht Eingeborene (§. 3) ſind, Anwendung.
§. 19.
Bis zur Uebernahme der Verwaltung durch den Gou⸗
verneur werden die dem Letzteren auf Grund dieſer Verordnung
zuſtehenden Befugniſſe von dem Reichskommiſſar wahrgenommen.
§. 20.
Dieſe Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündigung
in Kraft.
Urkundlich unter Unſerer Höchſteigenhändigen Unterſchrift
und beigedrucktem Kaiſerlichen Inſiegel.
Gegeben Berlin, den 1. Januar 1891.
(L. S.) Wilhelm J. R.
von Caprivi.
Verfügung,
betreffend die Ausübung konſulariſcher Be⸗
fugniſſe und den Erlaß polizeilicher und ſonſtiger
die Verwaltung betreffender Vorſchriften in
Deutſch⸗Oſt⸗Afrika.
Auf Grund der §§. 5 und 11 Abſatz 2 und 3 des Ge⸗
ſetzes, betreffend die Rechtsverhältniſſe der deutſchen Schutz⸗
gebiete (Reichs⸗Geſetzbl. 1888 S. 75), wird für Deutſch⸗
Oſt⸗Afrika Folgendes beſtimmt:
§. 1.
Die zur Ausübung der Gerichtsbarkeit erſter Inſtanz er⸗
mächtigten Beamten haben für ihre Bezirke zugleich die Be⸗
fugniſſe wahrzunehmen, welche den deutſchen Konſuln
nach §. 16 des Geſetzes, betreffend die Nationalität
der Kauffahrteiſchiffe ꝛc., vom 25. Oktober 1867 (Bundes⸗
Geſetzbl. S. 35) und §. 35 des Geſetzes, betreffend die
Organiſation der Bundeskonſulate ꝛc., vom 8. November 1867
(Bundes⸗Geſetzbl. S. 137) zuſtehen. Dasſelbe gilt von den
Befugniſſen, welche den deutſchen Konſulaten als Seemanns⸗
ämtern nach der Seemanns⸗Ordnung vom 27. Dezember 1872
(Reichs⸗Geſetzbl. S. 432) und nach ſonſtigen Reichsgeſetzen
obliegen.
Die für die Konſuln geltenden Ausführungsbeſtimmungen
zu den vorgedachten Geſetzesvorſchriften finden entſprechende
Anwendung.
In den bezeichneten Angelegenheiten werden Gebühren
und Auslagen nach Maßgabe der Beſtimmungen des Geſetzes,
betreffend die Gebühren und Koſten bei den Konſulaten des
Deutſchen Reichs, vom 1. Juli 1872 (Reichs⸗Geſetzbl. S. 245)
erhoben.
§. 2.
Der Gouverneur iſt befugt, polizeiliche und ſonſtige die
Verwaltung betreffende Vorſchriften zu erlaſſen und gegen
deren Nichtbefolgung Gefängniß bis zu drei Monaten, Haft,
Geldſtrafe und Einziehung einzelner Gegenſtände anzudrohen.
Bis zur Uebernahme der Verwaltung durch den Gouver⸗
neur wird dieſe Befugniß durch den Reichskommiſſar wahr⸗
genommen.
§. 3.
Dieſe Verfügung tritt mit dem heutigen Tage in Kraft.
Berlin, den 1. Januar 1891.
Der Reichskanzler
von Caprivi.
Berlin. Redacteur: Dr. H. Klee, Direktor. Verlag der Expedition (Scholz). Druck der Norddeutſchen Buchdruckerei und Verlagsanſtalt, Berlin SW., Wilhelmſtraße 32.