nicht willkürlich einige Arten ausnehmen. Mit einigen ſeiner Partei⸗
genoſſen müſſe er ſich deshalb gegen die Kommiſſionsbeſchlüſſe wenden.
Man könne nur aller Agitation auf dem Lande die Spitze abbrechen,
wenn man die allgemeine Schadenserſatzpflicht anerkenne.
Nach einer kurzen Bemerkung des Abg. Dasbach ſchließt
die Diskuſſion über §. 1.
Der freiſinnige Antrag wird abgelehnt, desgleichen der
Antrag von Dobeneck.
In namentlicher Abſtimmung wird alsdann der Theil
des weiter von freiſinniger Seite geſtellten Antrages, nach
welchem auch für Rehwild eine Schadenserſatzpflicht anerkannt
werden ſoll, mit 160 gegen 138 Stimmen angenommen; des
Weiteren auch der andere Theil, der eine Schadenserſatzpflicht
auch für Faſanen feſtſetzt, und ſchließlich der ganze derartig
modifizirte §. 1.
Der §. 2 wird nach kurzer Diskuſſion, an der ſich die
Abgg. Papendieck und von der Reck betheiligen, in der
von der Kommiſſion vorgeſchlagenen Form angenommen.
§. 3 beſtimmt, daß bei Enklaven der Inhaber des umſchließen⸗
den Grundſtücks, ſofern er die Jagd angepachtet oder die an⸗
gebotene Anpachtung abgelehnt hat, erſatzpflichtig ſein ſoll.
Abg. von Schalcha widerſpricht dieſer Faſſung, die den Groß⸗
grundbeſitzer zu weit verpflichten würde, während Abg. Strutz die
Beſtimmung im Intereſſe des kleinen Landwirths aufrechterhalten
wiſſen will.
Der §. 3 wird in der Kommiſſionsfaſſung angenommen.
§. 4 beſagt, daß Jagdpachtverträge, welche beſtimmen, daß
in gemeinſchaftlichen Jagdbezirken die Erſatzpflicht des Jagd⸗
pächters ganz oder theilweiſe ausgeſchloſſen ſein ſoll, zu ihrer
Gültigkeit die Genehmigung des Kreisausſchuſſes bezw. des
Stadtausſchuſſes bedürfen, wenn Seitens auch nur eines
Nutzungsberechtigten Widerſpruch erhoben wird.
Abg Dr. Grimm beantragt noch hinzuzufügen: unter den
gleichen Vorausſetzungen werden Jagdpachtverträge, welche die Erſatz⸗
pflicht des Jagdpächters auf die Geſammtheit der Grundbeſitzer über⸗
tragen, dem Beſchädigten gegenüber rechtswirkſam.
Der Antragſteller, wie der Abg. Francke (Tondern) befür⸗
worten dieſen Antrag, der alsdann dem §. 4 der Kommiſſions⸗
vorlage einverleibt wird.
Um 3 ¾ Uhr wird die weitere Berathung vertagt.
Der Kommiſſionsbericht
über die Einkommenſteuer⸗Vorlage.
Dem Hauſe der Abgeordneten iſt nunmehr über die Be⸗
rathungen der X. Kommiſſion über den Entwurf eines Ein⸗
kommenſteuergeſetzes ein ſchriftlicher Bericht erſtattet worden.
Die Berathungen haben, wie wir dem Bericht entnehmen,
ſiebzehn Sitzungen und außerdem noch drei Sitzungen von
Subkommiſſionen in Anſpruch genommen. Das Ergebniß
ſei in ſeinen Hauptpunkten in Folgendem kurz dargelegt.
Bei §. 1 iſt die Definition der ſubjektiven Steuer⸗
pflicht dahin begrenzt worden, daß diejenigen preußiſchen
Staatsangehörigen, welche in einem deutſchen Schutzgebiete
wohnen oder ſich aufhalten, nicht einkommenſteuerpflichtig ſind.
Weiter iſt bezüglich der Steuerbefreiung derjenigen Staats⸗
angehörigen, welche ohne in Preußen einen Wohnſitz zu
haben, ſeit mehr als zwei Jahren ſich im Aus⸗
lande aufhalten, beſtimmt worden, daß dieſe Be⸗
freiung keine Anwendung findet auf Reichs⸗ und Staats⸗
beamte, welche im Auslande ihren dienſtlichen Wohnſitz haben
und dort zu entſprechenden direkten Staatsſteuern nicht heran⸗
gezogen werden. Die Beſteuerung der „Aktiengeſellſchaften,
Kommanditgeſellſchaften, auf Aktien und Berggewerk⸗
ſchaften, welche in Preußen einen Sitz haben, ſowie
derjenigen eingetragenen Genoſſenſchaften, deren Geſchäfts⸗
betrieb über den Kreis der Mitglieder hinausgeht“, iſt von
der Kommiſſion beſtätigt und noch dahin erweitert worden,
daß „Konſumvereine mit offenem Laden der Einkommen⸗
ſteuer unterliegen“. Als ſteuerpflichtiges Einkommen dieſer
juriſtiſchen Perſonen ſind in Uebereinſtimmung mit der
Vorlage die Ueberſchüſſe, welche als Aktienzinſen oder
Dividenden unter die Mitglieder vertheilt werden, be⸗
zeichnet worden; doch ſollen hiervon ſtatt 3 Prozent,
wie die Vorlage vorſchlug, 3 ½ Prozent des Aktienkapitals
vorweg in Abzug gebracht werden. „An Stelle des Letzteren
tritt — ſo hat die Kommiſſion näher definirt — bei ein⸗
getragenen Genoſſenſchaften die Summe der eingetragenen
Geſchäftsantheile der Mitglieder, bei Berggewerkſchaften das
aus dem Erwerbspreiſe und den Koſten der Anlage und Ein⸗
richtung bezw. Erweiterung des Bergwerks ſich zuſammen⸗
ſetzende Grundkapital oder, ſoweit dieſe Koſten vor dem
1. April 1892 aufgewendet ſind, nach Wahl der Pflichtigen
der zwanzigfache Betrag der im Durchſchnitt der letzten vier
Jahre vor dem Inkrafttreten dieſes Geſetzes vertheilten Aus⸗
beute.“ Weiter hat die Kommiſſion die in Preußen thätigen
Agenturen bezw. Agenten von außerhalb Preußens ihren Sitz
habenden gewerblichen Unternehmungen für ſteuerpflichtig erklärt.
Da nach dem Beſchluß der Kommiſſion Reichs⸗ und Staatsbeamte,
welche ſich im Auslande aufhalten, beſteuert werden ſollen,
Falls ſie dort zu entſprechenden Staatsſteuern nicht heran⸗
gezogen werden, iſt unter Zuſtimmung des Finanz⸗Miniſters
weiter beſchloſſen worden, daß eine Befreiung der Vertreter fremder
Mächte oder der Bundesſtaaten, ſowie derjenigen Perſonen,
denen ſonſt nach völkerrechtlichen Grundſätzen oder nach be⸗
ſonderen, mit anderen Staaten getroffenen Vereinbarungen
ein Anſpruch auf Befreiung von der Einkommenſteuer zu⸗
kommt, in denjenigen Fällen ausgeſchloſſen iſt, in welchen in
den betreffenden Staaten Gegenſeitigkeit nicht gewährt wird.
Betreffs der Heranziehung der Reichsunmittelbaren hatte
in §. 4 die Regierung vorgeſchlagen:
Die Häupter und Mitglieder der Familien vormals unmittel⸗
barer deutſcher Reichsſtände, welchen das Recht der Befreiung von
ordentlichen Perſonalſteuern nachweislich zuſteht, unterliegen der
Einkommenſteuer vom 1. April 1894 ab.
Die für Aufhebung der bisherigen Befreiung zu
gewährende Entſchädigung wird durch beſonderes
Geſetz geregelt
Dieſer Paragraph erhielt durch die Kommiſſion folgende
Faſſung:
Die Häupter und Mitglieder der Familien vormals unmittel⸗
barer deutſcher Reichsſtände, welchen das Recht der Befreiung von
ordentlichen Perſonalſteuern zuſteht, werden zu der Einkommen⸗
ſteuer von dem Zeitpunkte ab herangezogen, in welchem
durch beſonderes Geſetz die Entſchädigung für die auf⸗
zuhebende Befreiung von der Einkommenſteuer geregelt
ſein wird.
Es wurde hierfür geltend gemacht, daß dieſe Faſſung
dem beſtehenden Rechtszuſtande am meiſten Rechnung tragen
würde. Der Finanz⸗Miniſter ſprach ſich für die Beibehaltung
der Regierungsvorlage aus und führte aus: Der in der Vor⸗
lage zur Regelung der Entſchädigungsfrage vorgeſehene Zeit⸗
raum ſei zur Erledigung vollſtändig ausreichend; auch ſei es
genügend, wenn das Prinzip der Entſchädigung hier in dem vor⸗
liegenden Geſetze zum Ausdruck gelange; mit der (von der Kom⸗
miſſion angenommenen) Faſſung würde in dem Geſetz nicht
ausgeſprochen ſein, daß auf dieſem Gebiete künftighin keine
Steuerprivilegien mehr beſtehen würden, und auf eine der⸗
artige Klarſtellung würde Seitens der Staatsregierung Ge⸗
wicht gelegt, da dieſelbe die Verhandlungen mit den
Steuerfreien erleichtern würde; es ſei daher die Annahme
der Regierungsvorlage zu empfehlen.
Wir kommen zu dem Steuertarif, welcher eine
weſentliche Aenderung erfahren hat. Die überwiegende Mehr⸗
heit der Kommiſſion gab bei Berathung des Tarifs der An⸗
ſicht Ausdruck, daß die Vorlage nicht bloß eine gleichmäßige und
gerechtere Veranlagung der Steuerpflichtigen herbeiführen, ſon⸗
dern auch in ihrem finanziellen Effekt die Grundlage für die Reform
der geſammten direkten Staatsſteuern und Kommunalſteuern
bilden ſolle, und daß daher der aus dem Geſetz zu erwartende
Mehrertrag nicht andererſeits in erheblichem Umfang gemindert
werden dürfe. Gleichwohl war man der Ueberzeugung, daß
in einer mäßigen theilweiſen Herabſetzung des Tarifs der
finanzielle Effekt des Geſetzes bei den aus der richtigeren Veran⸗
lagung, ſowie der Beſteuerung der juriſtiſchen Perſonen zu er⸗
wartenden großen Mehreinnahmen noch nicht erheblich ge⸗
fährdet werden würde, um ſo weniger, wenn eine Er⸗
höhung in den oberen Stufen andererſeits Mehr⸗
erträge verſchaffe. Es herrſchte Uebereinſtimmung darüber,
daß die mittleren Einkommen in der Vorlage zu hoch
beſteuert ſeien, da gerade in dieſen Stufen die relative Steuer⸗
kraft oft gering und eine Ermäßigung gegen den bisherigen
Steuerſatz nöthig ſei, während nach der Vorlage in vielen
Stufen, z. B. den oberen Hälften der bisherigen Einkommen⸗
ſteuerſtufen, ſogar eine Erhöhung gegen jetzt ein⸗
getreten ſei. Der Finanz⸗Miniſter erklärte, daß eine
Herabſetzung der unteren und mittleren Stufen einen ſehr
erheblichen Ausfall verurſachen würde; man dürfe, wenn das
Reformprogramm durchgeführt werden ſolle, die Mehrerträge,
auf die man rechnen könne, nicht wegſtreichen. Freilich ſei
den auf Erleichterung gerichteten Beſtrebungen eine gewiſſe
Billigkeit nicht abzuſprechen, doch ſei Vorſicht ge⸗
boten. Die Kommiſſion beſchloß nun einerſeits eine
Herabſetzung der unteren und mittleren Einkommen,
indem ſie die Stufen von 9500 — 10 500 ℳ in Ueberein⸗
ſtimmung mit der Vorlage als Ausgangspunkt der Degreſſion
von 3 Proz. beibehielt, aber dieſe Degreſſion bis zu 2400 ℳ
herab gegen die Vorlage verſchärfte; andererſeits beſchloß ſie,
das Einkommen von über 30 500 ℳ mit mehr als 3 Proz.
allmählich anſteigend zu beſteuern, bis zu einem Ein⸗
kommen von 100 000 ℳ, wo eine vierprozentige Be⸗
ſteuerung eintreten ſoll, die dann aber für die höheren Ein⸗
kommen verbleibt. Der Finanz⸗Miniſter erklärte, daß er nicht
in der Lage ſei, eine Erklärung Seitens der Königlichen
Staatsregierung hierüber abzugeben. Die vierprozentige Be⸗
ſteuerung komme auf eine Progreſſivſteuer hinaus, und mit
der Höhe des Steuerſatzes werde die Gefahr mangel⸗
hafter Deklaration wachſen. Die Höhe des Steuer⸗
fußes ſtehe auch mit der Frage der Beſteuerung
des fundirten Einkommens in enger Verbindung, und dieſer
Frage könne erſt im Zuſammenhang mit der nothwendigen
Neuordnung des Kommunalſteuerweſens nähergetreten werden.
Im Uebrigen würde der Ausfall, welcher durch Herabſetzung
der für die kleinen und mittleren Einkommen vorgeſchlagenen
Steuerſätze entſtehen würde, kaum durch die ſtärkere Heran⸗
ziehung der großen Einkommen gedeckt werden können. Nach
der Vorlage ſollte erboden werden von einem Einkommen
Bei Einkommen von mehr als 9500 bis einſchließlich 10 500 ℳ
beträgt die Steuer 300 ℳ und ſteigt bei höherem Einkommen bis
einſchließlich 100 500 ℳ. in Stufen von je 1000 ℳ um je 30 ℳ,
von da ab in Stufen von je 5000 ℳ um je 150 ℳ
Nach den Beſchlüſſen der Kommiſſion hat §. 17 folgende
Faſſung erhalten:
Die Einkommenſteuer beträgt jährlich bei einem Einkommen
Sie ſteigt bei höheren Einkommen
Bei Einkommen von mehr als 100 000 ℳ bis einſchließlich
105 000 ℳ beträgt die Steuer 4000 ℳ. und ſteigt bei höheren Ein⸗
kommen in Stufen von 5000 ℳ um je 200 ℳ
Weiter wurde in §. 18 die Ermäßigung der Steuerſätze,
wonach für jedes unter 14 Jahren alte Familienglied von
einem ſteuerpflichtigen Einkommen von 3000 ℳ und darunter
je 50 ℳ in Abzug gebracht werden können, dahin erweitert,
daß bei Vorhandenſein von drei oder mehr ſolcher Familien⸗
glieder auf jeden Fall eine Ermäßigung um eine Stufe ſtatt⸗
finden ſoll. Ferner ſoll die Berückſichtigung der durch wirth⸗
ſchaftliche Verhältniſſe beeinträchtigten Leiſtungsfähigkeit bei
der Veranlagung bis auf Einkommen von 9500 ℳ (ſtatt
6000 ℳ) in der Weiſe ausgedehnt werden können, daß eine
Ermäßigung um höchſtens drei Stufen eintritt.
Die Kommiſſion hat ferner die Steuerdeklarations⸗
pflicht verſchärft. Nach dem Entwurf verliert Derjenige,
welcher die ihm obliegende Steuererklärung binnen einer vor⸗
geſchriebenen Friſt nicht abgiebt, nur die geſetzlichen Rechts⸗
mittel gegen die Einſchätzung für das betreffende Steuerjahr.
Nach den Beſchlüſſen der Kommiſſion ſoll indeß, wer die Steuer⸗
erklärung nach abermaliger Aufforderung nicht abgiebt, neben der
veranlagten Steuer einen Zuſchlag von 25 Proz. zu derſelben
zahlen und außerdem die durch ſeine Unterlaſſung dem Staat
entzogene Steuer entrichten. (§. 30.) Die Majorität war
hierbei der Anſicht, daß die durchaus zu erſtrebende Selbſt⸗
erklärung aller Deklarationspflichtigen durch die Vorlage noch
nicht in genügendem Maße ſichergeſtellt und daß die Ver⸗
ſchärfung geboten ſei. Seitens des Finanz⸗Miniſters wurde
hierbei folgende Erklärung abgegeben:
Die Königliche Staatsregierung ſei bedenklich geweſen, in dem
Entwurf mit den Strafbeſtimmungen über das abſolut Nothwendige
hinauszugehen und habe deshalb an die Unterlaſſung der Deklaration
hier nur den Verluſt der Rechtsmittel geknüpft. Sie habe ſich dabei geſagt,
daß auf dieſem Wege bei entſprechend ſchärferer Einſchätzung derjenigen
Perſonen, welche ſich der Erfüllung ihrer geſetzlichen Verpflichtung
zur Abgabe der Steuererklärang entzogen hätten, wenigſtens allmählich
die Deklarationspflicht voll zur Durchführung gelangen werde. Auf
der anderen Seite ſei aber nicht zu verkennen, daß eine Verſchärfung
der Nachtheile für den Cenſiten bei Unterlaſſung der Deklaration
wahrſcheinlich ſehr viel ſchneller zum Ziele führen werde.
Wolle die Landesvertretung in dieſer Richtung einen
Schritt weitergeben, ſo könne er dem nicht wohl entgegen⸗
treten, er ſei aber auch nicht in der Lage, die Regierungsvorlage
fallen zu laſſen. Er müſſe hiernach der Kommiſſion die Ent⸗
ſcheidung darüber überlaſſen, ob ſie dem Landtage einen ent⸗
ſprechenden Vorſchlag machen wolle. Der Einwand, daß die Kom⸗
miſſionen durch entſprechend niedrigere Einſchätzung die Wirkung
des Zuſchlags um 25 % illuſoriſch machen könnten, ſei un⸗
zutreffend, da in einem derartigen Verfahren ein ſehr viel
höherer Grad von Pflichtverletzung liegen würde, als wenn die
Kommiſſionen bei der Einſchätzung nur eine gewiſſe Milde walten
ließen. Es ſei auch zweifellos gegen Jeden, welcher ſich ſeiner Ver⸗
pflichtung zur Selbſtdeklaration entzogen habe, in der Regel der
Verdacht vorhanden, daß er dies in der Abſicht gethan habe, eine
niedrigere Einſchätzung dadurch zu erreichen. Die Unterlaſſung der
Deklaration ſei alſo als eine Thatſache anzuſehen, welche
bei der Einſchätzung unbedingt berückſichtigt werden müſſe,
und die Kommiſſionen ſeien daher jedenfalls berechtigt
und verpflichtet, einen trotz der ihm obliegenden Verpflichtung nicht
deklarirenden Steuerpflichtigen höher einzuſchätzen. Es werde daher,
auch wenn der (von der Kommiſſion angenommene) Antrag nicht an⸗
genommen werde, im Wege der Inſtruktion eine entſprechende An⸗
weiſung dahin getroffen werden, daß in allen geeigneten Fällen, wo
von Seiten der Kommiſſionen auf die Thatſache der Nichtdeklaration
keine entſprechende Rückſicht genommen worden ſei, durch den Vor⸗
ſitzenden auf dem Berufungswege Abhülfe geſchaffen werde.
Die Beſtimmungen über Organe, Bezirke und Verfahren der
Veranlagung, über die Rechtsmittel (Berufung, Beſchwerde,
Steuergerichtshof), über die Geſchäftsordnung der Vorein⸗
ſchätzungs⸗, Veranlagungs⸗ und Berufungskommiſſionen, über
die Oberaufſicht, über die Veränderung der veranlagten Steuer
während eines Steuerjahres, Steuererhebung, die Strafbeſtimmun⸗
gen und über die Koſten ſind nur unweſentlich geändert worden.
Betreffs der Heranziehung zu Kommunalabgaben ſowie Re⸗
gelung des Wahlrechts iſt beſchloſſen worden, bei der
Bildung von Urwähler⸗Abtheilungen für die Wahlen zum
Abgeordnetenhauſe u. ſ. w. für jede nicht veranlagte Perſon
einen Steuerbetrag von 3 ℳ (ſtatt 2,40 ℳ) an Stelle
der bisherigen Klaſſenſteuer zum Anſatz zu bringen,
ferner folgenden Abſatz in §. 79 hinzuzufügen:
Bis zu anderweiter, in Folge der Ueberweiſung von Grund⸗ und
Gebäudeſteuer an kommunale Verbände etwa erforderlich werdender
Abänderung der Vorſchriften über die Wahlen zum Hauſe der
Abgeordneten, wird in Gemeinden, welche in mehrere Urwahlbezirke
getheilt ſind, — unter Abänderung der betreffenden Beſtimmungen
des §. 10 der Verordnung vom 30. Mai 1849 (Geſetz⸗Samml. 1849,
S. 205) — für jeden Urwahlbezirk eine beſondere Abtheilungsliſte gebildet.
In Uebereinſtimmung mit der Erklärung des Finanz⸗
Miniſters erachtete die Kommiſſion mit 16 gegen 10 Stimmen,
daß hiermit eine Verfaſſungsänderung nicht gegeben ſei.
Zum Schluß ſind noch die Beſchlüſſe Betreffs der Verwen⸗
dungder Ueberſchüſſe zu erwähnen. Die Kommiſſion beſchloß
bei §. 84, daß, wenn die Einnahmen aus der Einkommenſteuer
für das Jahr 1892/93 und die folgenden Jahre 80 Millionen
Mark überſteigen, die Ueberſchüſſe nebſt 4 Proz. Zinſen (ſtatt
5,15 Proz.) nach Maßgabe eines zu erlaſſenden beſonderen
Geſetzes, zur Durchführung der Ueberweiſung von Grund⸗ und
Gebäudeſteuer an kommunale Verbände verwandt werden müſſen,
und daß ſie bis zum Erlaſſe eines ſolchen Geſetzes, jedoch längſtens
bis zum Etatsjahre 1893/94 einſchließlich zu einem beſonderen
Fonds, welcher einſchließlich der Zinſen zu gleichem Zweck
verwandt werden ſoll, abzuführen ſind. Die Einſchränkung
der Vorlage, daß die Ueberſchüſſe, ſoweit darüber
nicht zur Bedeckung von Staatsausgaben durch
den Staatshaushalts⸗Etat verfügt wird, zu
dem bezeichneten Zweck verwandt werden ſollen, wurde ge⸗
ſtrichen, da in derſelben nach Anſicht der Kommiſſion für
ſämmtliche Reſſorts ein beſonderer Anreiz gegeben ſei, mit
weitgehenden Forderungen an die Finanzverwaltung heran⸗
zutreten. Gegen die Herabſetzung des Prozentſatzes (5,15
auf 4 Proz.) wurde Seitens des Finanz⸗Miniſters
Widerſpruch erhoben. Wenn das ebengedachte Ver⸗
wendungsgeſetz nicht bis 1. April 1894 (ſtatt 1895, wie
die Vorlage wollte) ergangen iſt, werden die Ueberſchüſſe zu
den von der Vorlage bezeichneten Steuererlaſſen verwendet.
Für das Inkrafttreten des Einkommenſteuergeſetzes iſt in
Uebereinſtimmung mit der Vorlage feſtgeſtellt, daß die Ver⸗
anlagung nach dem neuen Geſetz für das Jahr 1892/93 zum
erſten Mal in Anwendung kommen ſoll.
Statiſtik und Volkswirthſchaft.
Deutſcher Landwirthſchaftsrath.
In der geſtrigen Sitzung wurde die Debatte über den Entwurf
eines deutſchen Heimſtättengeſetzes fortgeſetzt. Nach längeren
Verhandlungen wurden folgende Beſchlüſſe gefaßt:
Der Deutſche Landwirthſchaftsrath wolle erklären:
Ⅰ. In der Erlaſſung eines fakultativen Heimſtätterechts mit
Verſchuldungsbeſchränkung und Schutz gegen Zwangsvollſtreckung liegt
ein Akt praktiſcher Sozialpolitik, der die Widerſtandskraft der bäuer⸗
lichen Bevölkerung zu ſtärken und die Anſäſſigmachung von Land⸗
arbeiterfamilien in jenen Gegenden, in denen dieſe des eigenen Grundes
und Bodens entbehren, zu fördern geeignet iſt.
ⅠⅠ. Dem vorgelegten Geſetzentwurf gegenüber Stellung zu nehmen,
erachtet der Landwirtbſchaftsrath für unthunlich: a. weil es zweifel⸗
haft ſein kann, ob der Erlaß eines Geſetzes in vollem Umfange zur
Zuſtändigkeit der deutſchen Reichs⸗Geſetzgebung gehört, b. weil eine
vorgängige Klärueg der beſtehenden Rechtsverhältniſſe geboten ſein
dürfte und weil eingehende Ermittelungen darüber erforderlich
erſcheinen, ob ein Bedürfniß vorhanden iſt, ein Geſetz für das Ge⸗
ſammtgebiet des Deutſchen Reiches oder nur für einzelne Theile des⸗
ſelben zu erlaſſen.
ⅠⅠⅠ. Der deutſche Landwirthſchaftsrath beſchließt daher, die
landwirtbſchaftlichen Centralvereine aufzufordern, die Heimſtätten⸗
frage und die damit zuſammenhängenden ländlichen Zuſtände einer
eingehenden Prüfung zu unterzieben und deren Ergebniß dem deutſchen
Landwirthſchaftsrath Behufs weiterer Behandlung der Sache mitzu⸗
theilen.
ⅠⅤ. 1) Bei der Erlaſſung eines Zwangsvollſtreckungsgeſetzes in
Liegenſchaften für das Deutſche Reich iſt auf Annahme des ſogenannten
Deckungsſyſtems (im Gegenſatze zum Verkaufsſyſtem) Bedacht zu
nehmen; die im Mahnverfahren ergehenden Vollſtreckungsbefehle
ſollen eine Zwangshypothek an den Liegenſchaften des Schuldners
nicht begründen.
2) Von der Zwangsvollſtreckung in landwirthſchaftliche Anweſen
ſoll (allgemein oder doch wenigſtens gegenüber der Zwangs⸗ und
Sicherungshypothek) — in folgerichtiger Ausbildung des dem §. 715
der C⸗P⸗O. zu Grunde liegenden Gedankens — unter Wahrung
der Rechte der Gläubiger, die zur Zeit der Erlaſſung eines ſolchen
Spezialgeſetzes bereits beſtanden haben, ein Beſitzminimum, über
deſſen Größe die Landesgeſetzgebung Beſtimmung zu treffen hat und
das neben den nöthigen Wohn⸗ und Wirthſchaftsräumen eine im Ver⸗
hältniß zum Geſammtbeſitz zu bemeſſende Fläche Land zu umfaſſen
hätte, ausgenommen ſein.
3) Es ſoll (in Nachbildung der bezüglichen Vorſchriften des für
Oeſterreich ergangenen Zwangsvollſtreckungsgeſetzes) überall dann,
wenn bei der Zwangsvollſtreckung in landwirthſchaftliche Grundſtücke
auf dem Verſteigerungstermin (Tagfahrt) ein beſtimmter, im Geſetz
zu bezeichnender Theil des Schätzungswerths der Liegenſchaft nicht er⸗
reicht wird, der Richter befugt ſein, auf Antrag des Schuldners die
Einſtellung des Verfahrens zu verfügen mit der Wirkung, daß inner⸗
halb gewiſſer, nicht zu kurz zu bemeſſender Friſt die Wiederaufnahme
des Verfahrens unterſagt bleibt.
Landes⸗Oekonomie⸗Rath Freiherr Dr. von Canſtein (Berlin)
berichtete alsdann über die Thätigkeit der im vergangenen Jahre ge⸗
wählten Kommiſſion zur Bekämpfung der Futtermittel⸗Ver⸗
fälſchung. Die Kommiſſion habe ſich mit dem Verbande deutſcher
Müllerei⸗Intereſſenten, Futtermittel⸗Fabrikanten ꝛc. in Verbindung geſetzt,
Die Kommiſſion habe bereits günſtige Erfolge erzielt, es ſei gelungen,
verſchiedene Fälſchungen feſtzuſtellen, es würde ſich daher empfehlen,
die Kommiſſion weiter beſtehen zu laſſen. — Der Landwirthſchafts⸗
rath beſchloß, ſogleich dem Wunſche des Antragſtellers ſtattzugeben. —
Oekonomie⸗Rath Uhlemann (Görlitz in Sachſen) referirte alsdann
über das Eiſenbahntarifweſen. Die Verſammlung ſtimmte
dieſem Berichte zu.
Den folgenden Gegenſtand bildete: Der Kontraktbruch der
ländlichen Arbeiter. Der Referent, Rittergutsbeſitzer Landrath a. D.
von Roeder (Ober⸗Ellguth i. Schleſ.) ſtellte den Antrag: „1) Der
deutſche Landwirthſchaftsrath wolle erklären: eine reichsgeſetzliche Rege⸗
lung der Frage, betreffend den Kontraktbruch der ländlichen Arbeiter und
des Geſindes, iſt erforderlich. 2) Der deutſche Landwirthſchaftsrath wolle
ſeinen Ausſchuß erſuchen: nach Rückfrage bei den deutſchen Central⸗
vereinen beſtimmte Borſchläge zu machen darüber, in welcher Weiſe
dieſe Regelung erfolgen ſoll. Die den Centralvereinen vorzulegen⸗
den Fragen würden etwa folgende ſein: 1) Welche Beſtimmungen
ſind im dortigen Bezirk gegenwärtig maßgebend hinſichtlich des
Kontraktbruchs der ländlichen Arbeiter und des Geſindes? 2) Soll
eine reichsgeſetzliche Regelung der einſchlagenden Beſtimmungen er⸗
folgen: a durch Einführung bezw. Ausdehnung der polizeilichen Zwangs⸗
mittel? b. durch Einführung bez. Verſchärfung der Strafbeſtim⸗
mungen? c. durch Einführung der Beſtimmung, daß Arbeiter nur
angenommen werden dürfen, wenn ſie eine Beſcheinigung beibringen,
daß dem Arbeitsverhältniß kein Hinderniß entgegenſteht und daß der
neue Arbeitgeber, wenn er dieſer Beſtimmung entgegen handelt, nicht
nur ſtraffällig, ſondern auch dem rechtmäßigen Arbeitgeber gegenüber
regreßpflichtig wird? d. welche weiteren Anträge werden von den
Centralvereinen noch geſtellt?“
Oekonomie⸗Rath Dr. Buerſtenbinder (Braunſchweig) befür⸗
wortete folgenden Antrag: Ⅰ. Der deutſche Landwirthſchaftsrath erklärt:
1) Der immer mehr um ſich greifende Kontraktbruch der ländlichen
Arbeiter gefährdet nicht nur den landwirthſchaftlichen Betrieb des
einzelnen Arbeitgebers, ſondern hat durch Schädigung der produzirten
Nahrungsmittel und Schwächung der Leiſtungsfähigkeit des Grund⸗
beſitzes gemeingefährliche Ausdehnung angenommen; eine reichsgeſetz⸗
liche Regelung dieſer Frage iſt deshalb erforderlich. 2) Die civil⸗
rechtliche Schadenerſatzklage zur Verfolgung der verletzten Rechte des
Arbeitsgebers iſt in faſt allen Fällen bei der Beſitzloſigkeit des
Arbeiterſtandes erfolglos. 3) Das Verſahren bei Streitigkeiten
zwiſchen Arbeitgeber und Arbeitnehmer über Antritt, Fortſetzung
und Aufhebung des Dienſt⸗ und Arbeitsverhältniſſes muß durch
ſofort vollſtreckbare Entſcheidung der Orts⸗Polizeibehörde ge⸗
regelt werden, ohne der ſpäteren richterlichen Entſcheidung vorzugreifen.
4) Der böswillige Kontraktbruch ſowie die Verleitung zu demſelben
iſt ſtrafrechtlich zu verfolgen und mit angemeſſenen Strafen zu be⸗
drohen. 5) Eine Einbehaltung des Lohnes zu einem prozentualen
Satze oder für eine beſtimmte Zeitdauer iſt dem Arbeitgeber bis zur
Erfüllung des Kontraktes durch den Arbeiter bei vorher erfolgter Ab⸗
machung geſtattet. ⅠⅠ. Der deutſche Landwirthſchaftsrath beſchließt
6) ſeinen Vorſtand zu beauftragen, an den Herrn Reichskanzler das
Erſuchen zu richten, im Sinne vorſtehender Erklärungen eine reichs⸗
geſetzliche Regelung der Beſtimmungen über den Kontraktbruch herbei⸗
zuführen.“ — Die Debatte hierüber wurde auf heute vertagt.
In der heutigen Sitzung wurde ſchließlich der Antrag des Refe⸗
renten abgelehnt, der Antrag des Korreferenten Landes⸗Oekonomie⸗
Raths Dr. Buerſtenbinder dagegen faſt einſtimmig angenommen.
Zur Arbeiterbewegung.
Das Centralorgander ſozialdemokratiſchen Partei „Vor⸗
wärts“ veröffentlicht nunmehr die Anſprache der Reichstagsfraktion
an die Parteigenoſſen. (Vgl. Nr. 26d. Bl.) Es heißt in derſelben u. A.:
In Ausführung des auf dem Parteitage zu Halle a. S. gefaßten Be⸗
ſchluſſes und in Rückſicht auf die Nothwendigkeit, die im Jahre 1889 vom
internationalen Arbeiterkongreß zu Paris beſchloſſene Kundgebung
zu Gunſten des Achtſtundentags zu einer einheitlichen und
wirkſamen zu geſtalten, hat die Fraktion mit allen gegen
eine Stimme beſchloſſen: Den deutſchen Arbeitern zu
empfehlen, die Maifeier am erſten Sonntag im Mai
zu begehen, und weiter dahin zu wirken, daß auch für die Zukunft
der gleiche Tag feſtgehalten wird. Als Hauptgrund für dieſe Ent⸗
ſcheidung fiel ins Gewicht, daß ein Tag zu wählen ſei, welcher der
geſammten Arbeiterklaſſe die Betheiligung an der Kund⸗
gebung ermöglicht. — Hierzu erſcheint nur der Sonntag
geeignet. Als beſondere „Hinderungsgründe“ für das laufende
Jahr (der Wahl des Sonntags vor dem Wochentage den Vorzug zu
geben) wird die außergewöhnlich lang andauernde Arbeitsloſigkeit
während der verfloſſenen harten Wintermonate und die zunehmende
wirthſchaftliche Kriſe angeführt, welche „die geſammte Arbeiterſchaft
in noch böherem Grade als ſonſt der Willkür der Unternehmer preis⸗
giebt“. — Es ſollen nun unverzüglich alle Vorbereitungen für die
Feier getroffen werden, welche insbeſondere in Maſſenausflügen,
Maſſenumzügen und Maſſenverſammlungen beſtehen ſoll
Aus Breslau wird der „Köln. Ztg“ unter dem 3. d. M. ge⸗
ſchrieben: Zum erſten Mal hat die ſozialdemokratiſche Partei
hierſelbſt einen „Parteitag für Schleſien und Poſen“ abge⸗
halten. Es waren 64 Deputirte erſchienen. Der Reichstags⸗Abge⸗
ordnete Tutzauer ſprach über Organiſation und Agitation. Es
ſolle ein Netz von allen möglichen Arbeitervereinen über ganz
Schleſien und Poſen ausgebreitet werden; dieſelben müßten, da das
Vereinsgeſetz ihre Zuſammenfaſſung verbiete, durch das geiſtige
Band der Idee zuſammengefügt werden. Zu Agitatoren ſeien die
gewerkſchattlich vorgeſchrittenen Genoſſen am Geeignetſten und für die
ländliche Agitation eigneten ſich die auf dem Lande aufgewachſenen
Leute. In Oberſchleſien und Poſen würden polniſche Agita⸗
toren, d. h. ſolche, die des Polniſchen in Wort und Schrift mächtig
ſind, allgemeine Bildung beſitzen und über gute Kenntniſſe in der
Sozialpolitik verfügen, vorgebildet, und ihre Ausbildung ſei bald
beendet, ſodaß ſie dann ſofort ins Feuer geſchickt werden könnten.
Immerhin ſei das Material an guten Rednern knapp, und das werde
die ſchnelle Ausbreitung der Sozialdemokratie auf dem flachen Lande
behindern.
In Neumünſter tagte, wie der „Vorwärts“ berichtet, am
1. und 2. d. M. ein Parteitag für Schleswig⸗Holſtein.
Vertreten waren 54 Orte durch 75 Delegirte. Ueber die Orga⸗
niſation der Partei ſprach Bentrup aus Flensburg, den Organi⸗
ſationsentwurf, wie er auf dem Parteitage in Halle angenommen,
erläuternd. Molkenbuhr ſprach über die Agitation in der Provinz,
darauf hinweiſend, daß die ſozialdemokratiſchen Ideen auch unter den
ländlichen Arbeitern, die zum überwiegenden Theil der Partei
noch fern ſtehen, verbreitet werden müßten.
Der „Hag. Ztg.“ wird aus Silſchede geſchrieben: In der Ver⸗
handlung der Belegſchaft von Zeche „Vereinigte
Trappe“ am Dienſtag iſt aller Wahrſcheinlichkeit nach die Grund⸗
lage für eine Verſtändigung gelegt worden Geheimer Rath Boelling
aus Köln, der den Grubenvorſtand vertrat, hat den Lohnforderungen (4 ℳ
für den Vorhauer und 2,50 ℳ für Schlepper und dergl. pro Schicht)
zugeſtimmt. Hinſichtlich des früher erwähnten Verhaltens einiger
Zechenbeamten wünſcht man eine Aenderung und überhaupt eine be⸗
ſtimmtere Zuſicherung des Vereinbarten. Geſtern ſollte eine Sitzung
des Grubenvorſtandes ſtattfinden und man hielt es nicht für
ausgeſchloſſen, daß die Belegſchaft ſchon heute Mittag wieder an⸗
fahren würde.
Die „Rh.⸗Weſtf. Ztg.“ meldet aus Bochum nach einem Tele⸗
gramm der „Köln. V.⸗Ztg.“, daß am 15. d. M. eine Delegirten⸗
verſammlung ſämmtlicher Zechen des niederrheiniſch⸗
weſtfäliſchen Induſtriebezirks ſtattfinde, deren Zweck die Auf⸗
ſtellung der den Bergwerks⸗Verwaltungen vorzulegenden Forderun⸗
gen auf Grund der Müllenſiefen'ſchen Erklärung ſei.
Auch die Bergleute des Saar⸗, Wurm⸗ und ſchleſiſchen
Reviers ſeien eingeladen, und die Führer aller Bezirke würden ſich
beth iligen. Die beiden Bergarbeiter⸗Verbände ſeien „in dieſer Be⸗
ziehung“ einig.
In Duderſtadt veranſtalteten die Sozialdemokraten am
Dienſtag eine öffentliche Volksverſammlung, welche, wie der „Hann. C.“
mittheilt, aus Stadt und Umgegend ſehr ſtark beſucht war. Von
der über 600 Perſonen zählenden Verſammlung beſtand jedoch kaum
der ſechſte Theil aus Leuten, die ſich offen zur Sozialdemokratie be⸗
kennen; die Mehrzahl waren Katholiken, die zum Theil unter An⸗
führung ihrer Geiſtlichen erſchienen waren, um den Sozialiſten ent⸗
gegenzutreten. Der von letzteren beanſpruchte Vorſitz wurde ihnen
durch eine erdrückende Mehrheit verweigert. Der ſozialdemokratiſche
Agitator Paul aus Hannover kam erſt an dritter Stelle zum Wort.
Er hatte die Lage vollkommen begriffen und half ſich nicht ungeſchickt,
indem er zu allgemeiner Ueberraſchung einen Vortrag über das
Invaliditäts⸗ und Altersverſorgungsgeſetz hielt, der ſtreng
ſachlich und frei von jedem Angriff auf das Geſetz war.
Aufgefordert, das angekündigte Thema: „Die Beſtrebungen der
Sozialdemokratie“ zu erörtern, hielt er noch eine Rede über dieſes
Thema, in der er ſich auch ſehr gemäßigt zeigte und unter Anderem
hervorhob, daß ſeine Partei keineswegs den gewaltſamen Umſturz
wolle, ſondern auf friedlichem Wege ihre Ziele zu erreichen trachte,
daß ſie als Gegnerin jedes Ausnahmegeſetzes auch für die Rück⸗
berufung der Jeſuiten eintreten werde. Die letzte Erklärung wurde
mit Stillſchweigen hingenommen. Nach Paul ſprachen noch zwei
katholiſche Geiſtliche, worauf die Verſammlung geſchloſſen wurde.
In Leipzig fand vorgeſtern eine zweite Verſammlung der
Delegirten aus den Schneiderwerkſtätten ſtatt, in welcher
der „Lpz. Ztg.“ zufolge die Berichterſtattung über die Lohn⸗
und Arbeitsverhältniſſe fortgeſetzt und ſodann beſchloſſen
wurde, in jeder Werkſtelle eine beſondere Kaſſe zu errichten, aus der
die Mittel zur Unterſtützung durchreiſender Kollegen an den Vertrauens⸗
mann abgegeben werden ſollen. Weiter beſchäftigte ſich die Verſamm⸗
lung mit der Frage der beſſeren Organiſation und wirkſameren
Agitation unter der Leipziger Gehülfenſchaft und eſchloß, die
Agitationskommiſſion zur Abhaltung öffentlicher Verſammlungen in
den Vororten und bei dieſen Gelegenheiten die Wahl von Vertrauens⸗
perſonen für dieſe Vororte bezw. Bezirke zu veranlaſſen.
Wie der „Köln. Ztg.“ aus Charleroi telegraphirt wird, haben
die 300 Arbeiter des Walzwerks Pierard wegen Lohnkürzung
die Arbeit eingeſtellt.
Kunſt und Wiſſenſchaft.
Der hieſige franzöſiſche Botſchafter Herbette hat, wie die
„Nat.⸗Ztg.“ mittheilt, folgendes Schreiben an das Organiſations⸗
comité der Berliner internationalen Kunſtausſtellung
gerichtet: „Ich habe das Schreiben erhalten, das Sie unter dem
22. Januar an mich gerichtet haben, und in welchem Sie dem
Wunſch Ausdruck leihen, daß ſich hervorragende franzöſiſche
Maler und Bildhauer an der im Mai zu eröffnenden Ber⸗
liner Kunſtausſtellung betheiligen möchten. Die Regierung der Fran⸗
zöſiſchen Republik hat mit Dank dieſe gefällige Mittheilung, die
ich mich beeilt habe ihr zu unterbreiten, entgegengenommen, und
wenn ſie auch nicht in amtlicher Weiſe bei einem Privatunternehmen
ſich betheiligen kann, ſo wird ſie doch mit Vergnügen ſeben, wenn
die franzöſiſchen Künſtler dem an ſie ergangenen Ruf Folge leiſten.
Die Regierung giebt ſich dabei gern der Hoffnung hin, daß, unge⸗
achtet des Zuſammenfallens der in Paris, München und Moskau
in dieſem Jahre zu veranſtaltenden Ausſtellungen, die franzöſiſchen
Künſtler es möglich zu machen wiſſen werden, eine der Berliner
Ausſtellung würdige Kollektion von Kunſtwerken zur Anſchauung zu
bringen.“
— Der Hauptvorſtand der Allgemeinen deutſchen Kunſt⸗
genoſſenſchaft, als welcher z. Z. der Vorſtand des Vereins Ber⸗
liner Künſtler fungirt, hat der „Nat⸗Ztg.“ zufolge nach reiflicher
Prüfung der Verhältniſſe beſchloſſen, von einer Betheiligung an der
durch Hrn. John K. Whitely vertretenen deutſchen Aus⸗
ſtellung in London Abſtand zu nehmen.
— Der Verein deutſcher Ingenieure hat zwei Preis⸗
ausſchreiben erlaſſen, welche in ihren Zielen ſich mit der Löſung
der Frage beſchäftigen, wie in den großen Städten der Beläſtigung
durch Rauch und Ruß abgeholfen werden könne, möge dieſe Be⸗
läſtigung nun von Fabrikanlagen oder von Feuerungseinrichtungen für
Haushaltungszwecke herrühren. Unter Ausſetzung von 8000 ℳ ſoll
zunächſt eine Feſtſtellung unſerer derzeitigen Erkenntniſſe auf
dem in Frage ſtehenden Gebiet angeſtrebt werden. — In
dem erſten Preisausſchreiben wird verlangt eine Abhand⸗
lung über die bei Dampfkeſſeln angewandten Feuerungs⸗
einrichtungen zur Erzielung einer möglichſt rauchfreien Verbrennung.
(Löſungsfriſt: 31. Dezember 1892). In dem zweiten Preisausſchreiben
wird verlangt eine Abhandlung über diejenigen Feuerungseinrichtungen,
welche für Haushaltungszwecke und für die gewerblichen Betriebe,
namentlich der größeren Städte Behufs Erzielung einer möglichſt
rauchfreien Verbrennung bisher angewandt wurden. Mit den Dampf⸗
keſſelfeuerungen, für welche das erwähnte beſondere Preisausſchreiben
erlaſſen worden iſt, braucht ſich die letztere Abhandlung nur inſoweit
zu befaſſen, als ſie, gegebenenfalls geſtützt auf die Löſung der ſoeben
bezeichneten Preisaufgabe, in eine Klarſtellung der verhältnißmäßigen
Vollkommenheit oder Unvollkommenheit der Dampfkeſſelfeuerungen
gegenüber den Feuerungen dieſes Preisausſchreibens einzutreten hat.
(Löſungsfriſt: 31. Dezember 1894) — Die bewährten Feuerungseinrich⸗
turgen ſind durch Zeichnungen möglichſt vollſtändig darzuſtellen. Das
Preisgericht iſt ermächtigt, als Entſchädigung für dieſe Zeichnungs⸗
arbeit (außer dem Preiſe von je 3000 ℳ) eine Vergütung bis zur
Höhe von je 1000 ℳ zuzuerkennen. Die Preisbewerbung iſt un⸗
beſchränkt insbeſondere weder an die Mitgliedichaft des Vereins
deutſcher Ingenieure, noch auch an die deutſche Staatsangehörigkeit
gebunden.
— Die Ausführung des Grimm⸗Denkmals in Hanau iſt,
wie man der „Frkf. Ztg.“ von dort berichtet, am 4 d. M. dem
Profeſſor Eberle in München durch das Grimm⸗Comité übertragen
worden. Nach dem Vertrage ſoll das Denkmal, die Hauptgruppe aus
Bronze, der Sockel aus polirtem ſchwediſchem Syenit, in 3 ½ Jahren
fertig ſein und 80 000 ℳ koſten, welcher Betrag bis dahin flüſſig
ſein wird. Wenn es aber dem Comité gelingen ſollte, noch weitere
Mittel zu erhalten, dann ſoll ein reicherer Unterbau hergeſtellt und
dadurch der Betrag auf 95 000 ℳ erhöht werden. Die Figuren
werden eine Höhe von 3 bis 3,20 m haben, ſodaß mit proportionirtem
Unterbau die Höhe des Denkmals ca. 7 m betragen wird.
— Einem Reuter'ſchen Telegramm zufolge liegt das britiſche
Kriegsſchiff „Melitta“ bei Salamis, um ein rieſiges antikes,
einen Stier darſtellendes, 40 Tonnen (80 000 Pfd.) wiegendes
Bildwerk, welches für das Britiſche Muſeum in London beſtimmt
iſt, an Bord zu nehmen.
Geſundheitsweſen, Thierkrankheiten und Abſperrungs⸗
Maßregeln.
Niederlande.
Nach einer Verfügung der Königlich niederländiſchen Miniſter
des Jenern und der Finanzen vom 23. Januar 1891 iſt die Ver⸗
fügung vom 7. Auguſt 1890, durch welche die Ein⸗ und Durchfuhr
von Lumpen, gebrauchten Kleidungsſtücken und ungewaſchener Leib⸗
und Bettwäſche aus Rio de Janeito verboten wurde, aufgehoben
worden.
Dänemark.
Durch Verfügung des Königlich däniſchen Juſtiz⸗Miniſteriums
vom 13. Januar 1891 ſind für die Farör⸗Inſeln die geſetzlichen Vor⸗
ſchriften, betreffend die geſundheitspolizeiliche Unterſuchung, auch gegen
St. Petersburg wegen der daſelbſt aufgetretenen Kinderpocken in Kraft
geſetzt worden. (Vergl. Reichs⸗Anzeiger Nr. 292 vom 4. De⸗
zember 1890.)
Sterblichkeits⸗ und Geſundheitsverhältniſſe im Monat
Dezember 1890.
Gemäß den Veröffentlichungen des Kaiſerlichen Geſundheitsamts
ſind im Monat Dezember v. J. von je 1000 Perſonen, auf den
Jahresdurchſchnitt berechnet, als geſtorben gemeldet: in Berlin 19,7,
in Breslau 27,4, in Königsberg 25,2, in Köln 29,5, in Kaſſel 14,1, in
Magdeburg 24,5, in Stettin 28,7, in Altona 25,5, in Hannover 20,6,
in Frankfurt a. M. 19,2, in Wiesbaden 22,3, in München 28,6,
in Nürnberg 32,2, in Augsburg 30,3, in Dresden 18,9, in Leipzig
20,0, in Stuttgart 18,9, in Karlsruhe 17,1, in Braunſchweig 22,6, in
Hamburg 23,7, in Straßburg 26,0, in Metz 19,4, in Amſterdam 30,6,
in Brüſſel 26,7, in Budapeſt 29,0, in Chriſtiania 18,0, in Dublin 31,6,
in Edinburg 20,8, in Glasgow 25,9, in Kopenhagen 18,2, in Krakau
32,7, in Liverpool 28,3, in London 24,6, in Lyon ?, in Odeſſa
23,8, in Paris 26,5, in St. Petersburg 26,0, in Prag 27,9, in
Stockholm 22,7, in Trieſt 28,5, in Turin (Oktober) 20,1, in Venedig
39,5, in Warſchau 27,5, in Wien 24,7. — (Für die außerdeutſchen
Städte iſt der Zeitraum von 5 Wochen, vom 30. November bis
3. Januar zuſammengefaßt.)
Der Geſundheitszuſtand im Monat Dezember v. J. war in der
überwiegenden Mehrzahl der größeren Orte Europas wohl ein
günſtiger, doch vielfach ein weniger guter als in dem vorangegangenen
Monat November. Insbeſondere hat unter den deutſchen Orten die
Zahl der Städte mit ſehr geringer Sterblichkeit (bis 15,0 pro Mille
und Jahr) abgenommen, ſodaß nur ſechs Städte (Bockenheim, Celle,
Kaſſel, Kolberg, Merſeburg und Neuenkerchen) gegen 21 des Vor⸗
monats mit ſolch' geringer Sterblichkeit gemeldet wurden. Da⸗
gegen ſtieg die Sterblichkeit in zehn deutſchen Orten (gegen zwei im
Vormonat) auf über 35,0 pro Mille und Jahr und zwar in Burg,
Düren, Grünberg, Mülheim a/Rr., Stolp, Erlangen, Paſſau, Greiz,
Harburg und Bamberg. in welch' letzterem Orte die Sterblichkeits⸗
ziffer auf 43,3 pro Mille anſtieg Die Zahl der deutſchen Städte,
deren Sterblichkeitsziffer günſtige (bis 20,0 pro Mille und Jahr) blieb,
war keine ſehr anſehnliche (39), und erreichte bei Weitem nicht die Höhe
des Vormonats, in dem 91 ſolcher Städte gemeldet wurden. Wir
erwähnen hier von denſelben Berlin, Bielefeld, Dortmund. Frank⸗
furt a /M., Gleiwitz, Göttingen, Kreu nach, Küſtrin, Langenbielau,
Lüneburg. Neiße, Neuſtadt O.⸗S., Paderborn, Ratibor, Thorn,
Weſel, Wilhelmshaven, Kaiſerslautern, Dresden, Leipzig, Zwickau,
Heilbronn, Reutlingen, Stuttgart, Ulm, Karlseube, Mainz, Offenbach,
Schwerin i. M, Weimar, Gotha, Metz und von außerdeutſchen Orten
Chriſtiania und Kopenhagen. In 50 deutſchen Orten (gegen 34 des
Vormonats, von denen wir hier nur Aachen, Barmen, Eſſen,
Gneſen, Görlitz, Halle, Hannover, Hirſchberg, Inſterburg, Kattowitz,
Liegnitz, Memel, Münſter i. W., Nordhauſen, Poſen, Potsdam,
Schleswig, Solingen, Stralſund, Wiesbaden, Hof, Speyer,
Bautzen, Rauen, Reichenbach, Zittau, Gmünd, Ludwigsburg,
Konſtanz, Mannheim, Darmſtadt, Braunſchweig, Lübeck, Bremen,
u. a. und von außerdeutſchen Städten: Edinburg und Stockholm,
nennen wollen, blieb die Sterblichkeit eine mäßig hohe, etwas über
20,0 pro Mille und Jahr. — Die Betheiligung des Säuglings⸗
alters an der Geſammtſterblichkeit war meiſt eine nur wenig gegen
den Vormonat geſteigerte. Von je 10 000 Lebenden ſtarben aufs
Jahr berechnet in Dresden 40, in Stuttgart 47, in Berlin 60, in
Hamburg 66, in München 102 Säuglinge. — Darmkatarrhe
und Brechdurchfälle der Kinder haben mehrfach, wie in
Berlin, Altona, Königsberg, Wien, Paris, St. Petersburg zuge⸗
nommen, in München und Hamburg forderten ſie weniger Opfer.
Dagegen ſtieg die Sterblichkeit der höheren Altersklaſſen
in den meiſten Orten, in Folge der in ganz Europa berrſchenden
ſtrengen Kälte, welche eine bedeutende Steigerung der Sterbefälle an
akuten Entzündungen der Athmungsorgane bervorrief, die
namentlich in Altona, Barmen, Berlin, Breslau, Charlottenburg,
Köln, Königsberg, Krefeld, München, Nürnberg, Dresden, Leipzig,
Braunſchweig, Bremen, Hamburg, Straßburg, Wien, Paris, London
und den größeren engliſchen Städten, ferner in Kopenhagen, Stock⸗
holm, St. Petersburg u. a. O. ungemein häufig waren. Auch
Lungenſchwindſucht führte häufiger zum Tode.
Die Infektionskrankheiten führten ebenfalls mehr Sterbe⸗
fälle als im November herbei, namentlich herrſchten Maſern und
Diphtherie, in mehreren Orten auch Scharlach und Keuch⸗
huſten, in außerdeutſchen Orten auch Pocken in größerer Aus⸗
dehnung, während Unterleibstyphus im Allgemeinen weniger
Todesfälle veranlaßte. Recht zahlreich waren Todesfälle an
Maſern in Amſterdam (86). Paris, London (453), Stockholm (77),
Wien und ſeinen Vororten; aber auch in Barmen. Eiberfeld,
Köln, Stolp, Hamburg, München, Nürnberg, Straßburg, Liver⸗
pool, Venedig und im November auch in New⸗York
waren Todesfälle an Maſern häufig. In ernſter Ausdehnung
zeigten ſich Maſern auch in den preußiſchen Regierungsbezirken
Arnsberg, Poſen, Lüneburg, Schleswig und Stettin. — Das
Scharlachfieber hat in Breslau, Chemnitz, Hamburg, Frank⸗
furt a. O., Budapeſt, Liverpool, London, Odeſſa, Petersburg, War⸗
von mehr als:
ℳ
900
1050
1200
1350
1500
1650
1800
2100
2400
2700
3000
3300
3600
3900
4200
4500
5000
5500
6000
6500
7000
7500
8000
8500
9000
bis einſchließlich:
ℳ
1050
1200
1350
1500
1650
1800
2100
2400
2700
3000
3300
3600
3900
4200
4500
5000
5500
6000
6500
7000
7500
8000
8500
9000
9500
ℳ
6
9
12
16
21
26
31
36
45
54
66
78
92
106
120
135
150
165
180
195
210
226
242
258
276
von mehr als:
ℳ
900
1050
1200
1350
1500
1650
1800
2100
2400
2700
3000
3300
3600
3900
4200
4500
5000
5500
6000
6500
7000
7500
8000
8500
9000
9500
bis einſchließlich:
ℳ
1050
1200
1350
1500
1650
1800
2100
2400
2700
3000
3300
3600
3900
4200
4500
5000
5500
6000
6500
7000
7500
8000
8500
9000
9500
10500
ℳ
6
9
12
16
21
26
31
36
44
52
60
70
80
92
104
118
132
146
160
176
192
212
232
252
276
300
von mehr als
ℳ
10 500
30 500
32 000
78 000
bis einſchließlich
ℳ
30 500
32 000
78 000
100 000
in Stufen von
ℳ
1 000
1 500
2 000
2 000
um je
ℳ
30
60
80
100