Waldow; Al Hafi — Theodor Brandt. Die decorative Ausſtattung
der Schauplätze, die bei der Eröffnungsvorſtellung des Leſſing⸗Theaters
durch ihren morgenländiſchen Farbenreichthum ſo viel Anerkennung
gefunden hat, iſt unverändert geblieben.
Die erſte Aufführung der neuen Operette „Fürſtin Ninetta“ von
Johann Strauß findet in Wien am 10. d. M. ſtatt. Der Wiener
Aufführung wird die Berliner im Friedrich⸗Wilhelmſtädti⸗
ſchen Theater am 18. d. M. folgen.
Im Kroll'ſchen Theater geht als Gaſtſpiel des franzö⸗
ſiſchen Künſtlerquartetts am Donnerstag „Fhilemon et Baucis“ in
Scene.
In dem am Neuen Theater morgen zum erſten Mal in
Scene gehenden Luſtſpiel „Die liebe Familie“ von G. Esmann ſind
in Hauptrollen beſchäftigt die Damen: Berger, Reichenbach, Wert⸗
heim und die Herren: Eisfeld, Haid, Stollberg, Seldeneck, Vorwerk
und Worlitzſch. In dem darauf folgenden Labiche'ſchen Luſtſpiel
„Kleine Hände“ iſt Herr Meißner mit einer Hauptrolle bedacht.
In Concerthauſe hat Fräulein Valentine Marcolini, Schweſter
der Primadonna des bei Kroll gaſtirenden franzöſiſchen Opern⸗Enſembles,
am Montag durch ihr vorzügliches Violinſpiel den Beſuchern eine an⸗
genehme Ueberraſchung bereitet, da der Zettel ihre Mitwirkung ver⸗
ſchwiegen hatte.  Fräulein Marcolini wird morgen noch einmal als
Soliſtin im Concerthauſe auftreten.
Preußiſche Klaſſenlotterie.
(Ohne Gewähr.)
Bei der heute angefangenen Ziehung der 1. Klaſſe
188. Königlich preußiſcher Klaſſenlotterie fielen in
der Vormittags⸗Ziehung:
1 Gewinn von 30 000 ℳ auf Nr. 1662.
1 Gewinn von 15 000 ℳ auf Nr. 23 394.
1 Gewinn von 3000 ℳ auf Nr. 56 092.
2 Gewinne von 500 ℳ auf Nr. 30 650. 80 853.
1 Gewinn von 300 ℳ auf Nr. 164 475.
Mannigfaltiges.
Der Stadtverordneten⸗Vorſteher Dr. Stryck hat, wie hieſige
Blätter berichten, an die Stadtverordneten⸗Verſammlung ein Schreiben
gerichtet, worin er für das ihm als Vorſteher der Verſammlung be⸗
wieſene Vertrauen dankt und die Mittheilung macht, daß er unter
den obwaltenden Umſtänden ſich nicht in der Lage befinde, falls ſeine
Wiederwahl beabſichtigt werde, ſie anzunehmen.
Mit reichen Ehren iſt heute Vormittag der Polizei⸗Hauptmann
Hoehn auf dem Luiſenſtädtiſchen Kirchhof in der Bergmannſtraße zu
Grabe getragen worden. Für das Polizei⸗Präſidium, das einen koſt⸗
baren Kranz gewidmet hatte, waren der Polizei⸗Präſident Freiherr
von Richthofen und der Ober⸗Regierungs⸗Rath Friedheim erſchienen.
Für das Offiziercorps der Schutzmannſchaft, das nahezu vollzählig der
Feier beiwohnte, legte Hauptmann Krauſe als Vertreter des er⸗
krankten Polizei⸗Oberſten Paris einen Rieſenkranz nieder. Für die
Feuerwehr erſchien Branddirector Stude. Die 2. Bezirks⸗Hauptmann⸗
ſchaft der Polizei widmete einen prächtigen Kranz, ebenſo die zur
Hauptmannſchaft gehörigen Reviere, die Criminalbeamten der 4. Ab⸗
theilung und die Nachtwachtbeamten. Das 2. Garde⸗Regiment z. F. war
durch den Major Freiherrn von Lüdinghauſen gen. Wolff, den Haupt⸗
mann von Bauer und eine Abordnung der Avancirten vertreten. An der
Gruft nahm die Muſik des 2. Bataillons Aufſtellung. Die von Polizei⸗
Hauptmann Barckow commandirte Trauerparade wurde vom Muſik⸗
corps der Feuerwehr und 120 Schutzleuten gebildet. Die Gedenkrede
in der Kapelle hielt der Königliche Hofprediger und Garniſonpfarrer
D. Frommel. Der Sarg wurde von Schutzleuten getragen. Unter
den Klängen des Chopin'ſchen Trauermarſches bewegte ſich der Zug
zur Gruft, wo die Militärkapelle ihn mit Choralmuſik empfing. Den
Segen ſprach P. Schlegel.
In der geſtrigen Sitzung des Vereins zur Beförderung
des Gewerbfleißes widmete Staats⸗Miniſter Dr. Delbrück dem
verſtorbenen Ehrenmitgliede Werner von Siemens einen ehrenden
Nachruf. Er feierte ihn als einen der hervorragendſten Träger des
deutſchen Gewerbfleißes, der, von Kleinem beginnend und allmählich
fortſchreitend zu immer großartigeren Erfindungen, der Civiliſation
unſchätzbare Dienſte geleiſtet habe. Bald nachdem er vor
22 Jahren Mitglied des Vereins geworden war, betheiligte
er ſich in entſcheidender Weiſe an der damals vorge⸗
nommenen Umgeſtaltung der Satzungen, durch die der Verein erſt in
den Stand geſetzt wurde, ein kräftiges Leben zu entwickeln. Fünfzehn
Jahre hindurch hat Werner von Siemens dann als Mitglied des
Vorſtandes dieſe Entwicklung gefördert und in den Sitzungen un⸗
unterbrochen durch Wort und That die Verhandlungen angeregt und
belebt. Vor acht Jahren wurde er durch Verleihung der Delbrück⸗
Medaille ausgezeichnet, vor Jahr und Tag in die Reihe der Ehren⸗
mitglieder aufgenommen.
Die „Alten Joachimsthaler“ veranſtalten Mittwoch, den
11. Januar, Nachmittags 5 Uhr, in den Feſträumen des Kaiſerhofes
ein Feſteſſen, zu welchem alle früheren Schüler des Joachimsthal'ſchen
Gymnaſiums eingeladen werden. Meldungen zu Theilnehmerkarten
ſind ſofort an Rechtsanwalt Mengel, Berlin W., Potsdamerſtraße 40,
zu ſenden.
Königsberg, 2. Januar. Das Haus Prinzeſſinnenſtraße 3,
worin nach der über der Hausthür befindlichen Inſchrift Immanuel
Kant gewohnt und gelebt hat, ſoll, wie die „Königsb. Allg. Ztg.“
hört, im Frühjahr zum Abbruch kommen, und ein Neubau an ſeine
Stelle treten.
Ortelsburg, 30. Dezember. In Schwertainen verſtarb
nach Mittheilung der „E. Z.“ vorige Woche im Alter von 103 Jahren
die Losfrau S. Sie war bis in ihre letzten Lebensjahre noch recht
rüſtig und hat nie eine Brille gebraucht; auch hat ſie bis in die letzte
Zeit noch leichte körperliche Arbeiten verrichtet.
Heidelberg, 2. Januar. Der verſtorbene Rentner Stein⸗
müller vermachte, wie der „Köln. Z.“ gemeldet wird, der Stadt
Karlsruhe zu gemeinnützigen Zwecken 227 000 ℳ
Bremen, 1. Januar. Ein am 16. Dezember v. J. verſtorbener
Kaufmann G. A. Teichmann hat nach Mittheilung des „Hann.
Cour.“ in ſeinem Teſtament für milde Stiftungen und Zwecke
der Kunſt insgeſammt etwa 150 000 ℳ ausgeſetzt. Unter anderem
ſind 40000 ℳ für einen Monumentalbrunnen auf dem Domhof,
30 000 ℳ für einen Theater⸗Penſionsfonds, für den Theaterorcheſter⸗
Penſionsfonds 10000 ℳ, für den Bürgerpark 10 000 ℳ, für den
Kunſtverein 10000 ℳ, für die verſchiedenen Krankenanſtalten je
1000 ℳ, für den Verein gegen Mißbrauch geiſtiger Getränke 1000 ℳ
u. ſ. w. beſtimmt.
Lübeck, 1. Januar. Heute Morgen 3 Uhr wurden, wie dem
„Hann. Cour.“ berichtet wird, die erſten drei Kanonenſchüſſe abgegeben,
die den Bewohnern der Travegegend als Warnung des anſteigenden
Waſſers dienen. Bald waren die Geſtade überfluthet und das
Waſſer bis an die Häuſer vorgedrungen, ſodaß von der Holſtenſtraße
ab, die Obertrave entlang, nur eine blanke Waſſerfläche zu ſehen iſt.
Der Verkehr mit den Bewohnern dieſer Gegend wird durch Boote
unterhalten. Auch ein erheblicher Theil der an der Untertrave be⸗
legenen Straßenzüge ſteht unter Waſſer. Die Quaiſchuppen ſind zum
theil geräumt worden, da der Waarenverkehr im Hafen jetzt nur ein
geringer iſt. Das Waſſer iſt bis jetzt, Abends 9 Uhr, noch im Steigen.
Hier herrſcht ſtarkes Schneetreiben und Froſt.
Wien, 3. Januar. Hier ſowohl wie in der Provinz iſt, wie
„H. T. B.“ meldet, ein ſehr ſtarker Schneefall eingetreten, wodurch
vielfache Verkehrsſtörungen hervorgerufen ſind. Faſt alle Bahnzüge
treffen mit großer Verſpätung ein, mehrere ſind vollſtändig ſtecken
geblieben. In Fiume mußten die Dampfer wegen des Schneefalls
und ſtarken Nebels die Fahrten einſtellen.
Brüſſel, 30. Dezember. Der K. Z.“ berichtet man: Vor⸗
geſtern traf eine Abordnung der Stadt Dortmund hier ein, um
dem ſeit vielen Jahren hier anſäſſigen und wegen ſeiner vielen wohl⸗
thätigen Handlungen wiederholt ausgezeichneten Geheimen Commerzien⸗
Rath Duden das Diplom als Ehrenbürger der Stadt Dortmund
zu überreichen. Herr Duden, der einer alteingeſeſſenen Dortmunder
Familie angehört, hat aus der Fremde ſtets an ſeine Vaterſtadt gedacht
und ihr jährlich erhebliche Spenden für ihre Armen zufließen laſſen.
Vor einiger Zeit ſchenkte er der Stadt Dortmund eine Summe von
250 000 ℳ für die Errichtung eines Pflegehauſes für arme Wöchne⸗
rinnen. Zum Dank für dieſe Verdienſte hat die Stadt Dortmund
ihrem Mitbürger das Ehrenbürgerrecht verliehen.
Chicago. Der Hauptactionär der Standard⸗Oelgeſellſchaft,
John Rockefeller, hat, wie der „N. A. Z.“ berichtet wird, der
hieſigen Univerſität wiederum 1 000 000 Doll. geſchenkt. Dieſer Be⸗
trag foll ausſchließlich zu Profeſſorengehältern dienen. Im ganzen
hat Rockefeller jetzt der Univerſität 3 000 000 Doll. gegeben.
Ueberſicht der Witterung.
Die Wetterlage hat ſich im allgemeinen wenig
verändert. Ein ungewöhnlich hohes barometriſches
Maximum, etwa 794 mm, liegt am Weißen Meere,
während jenſeits der Alpen der Luftdruck am
niedrigſten iſt. Flache Depreſſionen lagern über
Weſtdeutſchland und der Nordſee. Die ſtrenge
Kälte dauert über Central⸗Europa fort und hat in
den nordweſtlichen Gebietstheilen noch zugenommen.
In Deutſchland herrſcht ruhige, trübe Witterung
mit gelegentlichen leichten Schneefällen; die Tempe⸗
atur liegt an der Küſte 6 bis 12, im Binnenlande
bis 17 ½ Grad unter Null, Archangelsk meldet
ninus 37 Grad. Zu Haparanda wurde Nordlicht
beobachtet. Fortdauer der ſtrengen Kälte wahr⸗
cheinlich.
Deutſche Seewarte.
Nach Schluß der Redaction eingegangene
Depeſchen.
Saarbrücken, 3. Januar. (W. T. B.) Heute ſind in
dem Strikegebiet 6283 Mann angefahren, im ganzen
ſtriken jetzt 23 000 Mann. . Das Schießen mit Revolvern
dauert fort. Ein Mann wurde wegen Aufreizung verhaftet.
Paris, 3. Januar. (W. T. B.) Die „Libre Parole“
will wiſſen, der verſtorbene Oberſt Lichtenſtein vom Militär⸗
ſtaat des Präſidenten der Republik Carnot habe einen
Panama⸗Check über 3000 Frcs. erhalten. Das Blatt er⸗
innert daran, daß der Tod des Oberſten am 24. November
erfolgt ſei, alſo zu einer Zeit, wo der Panama⸗Skandal ſeinen
Anfang genommen habe.
Theater⸗Anzeigen.
Königliche Schauſpiele. Mittwoch: Opern⸗
aus. 4. Vorſtellung. Cavalleria rusti-
ans (Bauern⸗Ehre). Oper in 1 Aufzug
in Pietro Mascagni. Text nach dem gleich⸗
amigen Volksſtück von Verga. In Scene geſetzt
m Ober⸗Regiſſeur Tetzlaff. Dirigent: Kapell⸗
eiſter Dr. Muck. — Die Tochter des Regi⸗
ents. Kemiſche Oper in 2 Acten von G. Donizetti.
Text nach dem Franzöſiſchen des St. Georges.
Dirigent: Muſikdirector Wegener. Anfang 7 Uhr.
Schauſpielhaus. 4. Vorſtellung. (Schiller⸗Cyclus.)
Wilhelm Tell. Schauſpiel in 5 Aufzügen vou
Friedrich von Schiller. Anfang 7 Uhr.
Donnerstag: Opernhaus. 5. Vorſtellung. Der
Wildſchütz, oder: Die Stimme der Natur.
Komiſche Oper in 3 Acten, frei nach Auguſt, von
Kotzebue. Muſik von Albert Lortzing. In Scene
geſetzt vom Ober⸗Regiſſeur Tetzlaff. Dirigent:
Kapellmeiſter Sucher. Anfang 7 Uhr.
Schauſpielhaus. 5. Vorſtellung. Der Deputirte.
Schwank in 3 Acten von Max Malden. In Scene
geſetzt vom Ober⸗Regiſſeur Max Grube. Anfang
7 Uhr.
Deutſches Theater. Mittwoch: Fauſt's
Tod. Anfang 7 Uhr.
Donnerstag: Zwei glückliche Tage.
Freitag: Die Stützen der Geſellſchaft.
Berliner Theater. Mittwoch: König
Richard ⅠⅠⅠ. Anfang 7 Uhr.
Donnerstag: Eſther. — Der Geizige.
Freitag: 19. Abonnements⸗Vorſtellung. Hamlet.
Die nächſte Aufführung von „Dora“ findet am
Sonnabend ſtatt.
Leſſing-Theater. Mittwoch: Die große
Glocke. Anfang 7 ½ Uhr.
Donnerstag: Nathan der Weiſe.
Freitag: Die große Glocke.
Wallner-Theater. Mittwoch: Die Orient⸗
reiſe. Anfang 7 ½ Uhr.
Donnerstag: Die Orientreiſe.
Freitag: Die Orientreiſe.
Sonnabend: Zum 1. Male: Der Stolz der
Familie. Poſſe in 3 Acten von Carl Laufs.
Friedrich Wilhelmſtädtiſches Theater.
Chauſſeeſtraße 25.
Mittwoch: Zum 12. Male: Mit neuer Aus⸗
ſtattung. Der Millionenonkel. Operette in 3 Acten
von F. Zell und R. Genée. Muſik von Adolf
Müller jun. In Scene geſetzt von Julius Fritzſche.
Dirigent: Herr Kapellmeiſter Federmann. Anfang
7 Uhr.
Donnerstag und folgende Tage: Der Millionen⸗
onkel.
Mittwoch, 18. Januar: Zum 1. Male: Fürſtin
Ninetta. Operette in 3 Acten. Muſik von Jo⸗
hann Strauß
Reſidenz-Theater. Direction: Sigmund Lauten⸗
burg. Mittwoch: Zum 13. Male: Familie Pont⸗
Biquet. Schwank in 3 Acten von Alexandre Biſſon.
Deutſch von Max Schönau. In Scene geſetzt von
Sigmund Lautenburg. Anfang 7 ½ Uhr.
Donnerstag: Familie Pont⸗Biqnet.
Kroll's Theater. Mittwoch: Gaſtſpiel von
von Frau Moran⸗Olden. Norma. (Norma: Frau
Moran⸗Olden.) Volksthümliche Preiſe. Anfang
7 Uhr.
Donnerstag: Gaſtſpiel von Mlle. Marcolini und
Mrs. Engel, Mayan und Miranda. Philemon
et Baucis. Vorher: Der Schwur.
Victoria⸗Theater. Belle⸗Allianceſtraße 7/8.
Mittwoch: Mit neuer Ausſtattung: Die Reiſe um
die Welt in achtzig Tagen. Großes Aus⸗
ſtattungsſtück mit Ballet in 5 Acten (15 Bildern)
von A. d'Ennery und Jules Verne. Ballet arran⸗
girt vom Balletmeiſter C. Severini. Muſik von
Debillemont und C. A. Raida. Anfang 7 ½ Uhr.
Donnerstag u. folgende Tage: Die Reiſe um die
Welt in achtzig Tagen.
Neues Theater (am Schiffbauerdamm 4/5).
Mittwoch: Zum 11. Male: Der verlorene Sohn.
Schauſpiel in 4 Aufzügen von Felix Philippi. An⸗
fang 7 ½ Uhr.
Donnerstag: Zum 1. Male: Die liebe Familie.
Luſtſpiel in 3 Aufzügen von Esmann. Deutſch von
Emil Jonas. Hierauf: Kleine Hände. Luſtſpiel
in 3 Aufzügen von Labiche. Deutſch von Franz von
Schönthan.
Theater Unter den Linden. Mittwoch:
Das Baby. Schwank in 1 Act von H. F. Muſik
von A. Ferron. Couplets von A. Braun. Inſcenirt
durch den Ober⸗Regiſſeur C. A. Frieſe sen. Novität!
Die Sirenen⸗Inſel. Novität! Phantaſtiſches
Ballet in 1 Act von H. Regel. Muſik von
R. Mader. Der choreogr. Theil von Joſ. Haßreiter.
Inſcenirt durch den Balletmeiſter Herrn L. Gundlach.
Repertoireſtück der Wiener Hofoper. — Mr. Imro
Fox, amerikaniſcher Preſtidigitateur, mit ganz neuen
Experimenten. Aufang 7 ½ Uhr.
Adolph Ernſt⸗Theater. Mittwoch: Zum
11. Male: Modernes Babylon. Geſangspoſſe in
3 Acten von Ed. Jacobſon und W. Mannſtädt.
Couplets theilweiſe von G. Görß. Muſik von
G. Steffens. In Scene geſetzt von Adolph Ernſt.
Anfang 7 ½ Uhr.
Donnerstag: Dieſelbe Vorſtellung.
Thomas⸗Theater. Alte Jakobſtraße Nr. 30.
Enſemble⸗Gaſtſpiel der Münchener unter Di⸗
rection des Königlich Bayeriſchen Hofſchauſpielers
Max Hoſpauer. Mittwoch: Zum 3. Male: Der
Protzenbauer von Tegernſee. Bauernpoſſe mit
Geſang in 4 Aufzügen von Hartl⸗Mitius. Muſik
von Herm. Müller. Anfang 7 ½ Uhr.
Donnerstag: Dieſelbe Vorſtellung.
Uraniu, Anſtalt für volksthümliche Naturkunde.
Am Landes⸗Ausſtellungs⸗Park (Lehrter Bahnhof).
Geöffnet von 12 — 11 Uhr.
Concerte.
Sing-Akademie. Mittwoch, Anfang 8 Uhr:
ⅠⅠ. Concert von Lydia Müller.
Contert-Haus, Leipzigerſtraße 48. Mittwoch:
Karl Meyder⸗Concert unter gütiger Mitwirkung
der Violin⸗Virtuoſin Mlle. Valentine Marcolini.
Anfang 7 Uhr.
Ouv. „Beatrice“ von Bernard. „Leonore ⅠⅠ.“
von Beethoven. „Marco Spada“ von Auber. „Un
doux poëme“, Walzer von Waldteufel. „Réverie“,
für die Violine von Vieuxtemps, vorgetragen von
Mlle. Valentine Marcolini.
Zaal Bechſtein, Linkſtraße 42. Mittwoch,
Anfang 7 ½ Uhr: Concert von Fanny Opfer
(Geſang) und Prof. Herm. Genß (Klavier).
Circus Renz (Carlſtraße.) Mittwoch, Anfang
7 ¼ Uhr: Große Extra⸗Vorſtellung. Erſtes Auf⸗
treten der Schulreiterin Mlle. Mertens mit dem
Schulpferde „Ben Azed“. — Debut des Lufttrios
Geſchwiſter Reisley. — Mr. James Fillis mit dem
Schulpferde „Germinal“. — 4 Fahnenpferde, vor⸗
geführt vom Director Franz Renz. — Auftreten
ſämmtlicher Künſtlerſpecialitäten erſten Ranges. —
Zum Schluß: ☛ Auf Helgoland ☚ oder:
Ebbe und Fluth. Großes Land⸗, Waſſer⸗ und
Feuer⸗Schauſpiel. Nationaltänze von 82 Damen.
Neue Einlagen, u. a.: „Aufzug der Leib⸗Garde⸗
Artillerie“.
Donnerstag, Abends 7 ¼ Uhr: Große Vorſtellung
mit neuem Programm und „Auf Helgoland“.
Verlobt: Freiin Cecilie von Maltzahn mit Hrn.
Lieut. Auguſt Graf Behr⸗Negendank (Ivenack). —
Freiin Ottonie Knigge mit Hrn. Lieut. Maximilian
Frhrn. von Stoltzenberg (Beyenrode — Hannover).
— Frl. Antonie Deutſch mit Hrn. Profeſſor
Franz Schulz (Zehlendorf — Berlin). — Frl.
Editha von Dieskau mit Hrn. Regierungs⸗
Referendar Waldemar von Wuſſow (Rettershof
bei Eppſtein i. T. — Wiesbaden).
Verehelicht: Hr. Amtmann Alfred von Unger
mit Frl. Marie von Kettler (Kloſter Nibnitz). —
Hr. Oberſt⸗Lieut. z. D. Albert von Römer mit
Frl. Helene von Morgenſtern (Leipzig).
Geboren: Ein Sohn: Hrn. Friedrich von
Woedtke (Bolkow). — Hrn. Prem.⸗Lieut. Arnold
Schlüter (Hannover.). — Eine Tochter: Hrn.
Profeſſor Dr. Rinne (Berlin).
Geſtorben: Hr. Oberſt a. D. Hans Peter Deme⸗
trius von Arnim (Berlin). — Hr. Banquier
Wilhelm von Krauſe (Berlin). — Hr. Steuer⸗
Rath Auguſt Neukranz (Poſen). — Hr. Ritter⸗
gutsbeſitzer Julius Kurtius (Altjahn). — Verw.
Fr. Superintendent Eleonore Mila, geb. Meinhof
(Schönfließ Nm.). — Freifrau von Platner, geb.
von Noſtitz und Jänckendorf (Rom). — Hr. Major
Rudolf Julius Otto Werckmeiſter (Inſterburg).
— Fr. Paſtor Ulrike Bieſendahl, geb. Arndt
(Anklam). — Hr. Major a. D. Hugo von Graeve
(Warmbrunn i. Schl.). — Hr. Lootſen⸗Comman⸗
deur Friedrich Wilhelm Müller (Swinemünde):
Redacteur: Dr. H. Klee, Director.
Berlin:
Verlag der Expedition (Scholz).
Druck der Norddeutſchen Buchdruckerei und Verlags
Anſtalt, Berlin SW., Wilhelmſtraße Nr. 32
Sechs Beilagen
(einſchließlich Börſen⸗Beilage),
ſowie die Inhaltsangabe zu Nr. 6 des öffent⸗
lichen Anzeigers (Commanditgeſellſchaften
auf Actien und Actiengeſellſchaften) für die
Woche vom 27. bis 31. Dezember 1892.
Erſte Beilage
zum Deutſchen Reichs⸗Anzeiger und Königlich Preußiſchen Staats⸗Anzeiger.
No. 2.
Familien⸗Nachrichten.
Berlin, Dienstag, den 3. Januar
1893.
1. Unterſuchungs⸗Sachen.
2. Aufgebote, Zuſtellungen u. dergl.
3. Unfall⸗ und Invaliditäts⸗ ꝛc. Verſicherung.
4. Verkäufe, Verpachtungen, Verdingungen ꝛc.
5. Verlooſung ꝛc. von Werthpapieren.
Oeffentlicher Anzeiger.
6. Kommandit⸗Geſellſchaften auf Aktien u. Aktien⸗Geſellſch.
7. Erwerbs⸗ und Wirthſchafts⸗Genoſſenſchaften.
8. Niederlaſſung ꝛc. von Rechtsanwälten.
9. Bank⸗Ausweiſe.
10. Verſchiedene Bekanntmachungen.
1) Unterſuchungs⸗Sachen.
[58707]
Steckbrief.
Gegen den Commis Guſtav Emil Pfenniger
aus Sebnitz i. Sachſen, am 28. Dezember 1869 in
Ulbersdorf geboren, welcher flüchtig iſt, ſoll eine
durch vollſtreckbares Urtheil der Strafkammer bei
dem Königlichen Amtsgerichte zu Küſtrin vom 1. De⸗
zember 1892 erkannte Gefängnißſtrafe von 6 Wochen
und 1 Tag vollſtreckt werden. Es wird erſucht,
denſelben zu verhaften und in das nächſte Gerichts⸗
gefängniß, unter Nachricht davon hierher, abzuliefern.
— M. 2 54/92. —
Landsberg a. W., den 23. Dezember 1892.
Königliche Staatsanwaltſchaft.
[57937]
Steckbriefs⸗Erledigung.
Der unterm 10. Mai 1892 hinter den Maler
Hermann Freitag in den Acten J. 182/92 erlaſſene
Steckbrief iſt erledigt.
Potsdam, den 24. Dezember 1892.
Königliche Staatsanwaltſchaft.
[58711]
K. Amtsgericht Reutlingen.
Zurückgenommen wird der unterm 16. November
1892 gegen den Maurer Joſef Pfeifer von Stilfs
in Tirol wegen Diebſtahls erlaſſene Steckbrief.
Den 29. Dezember 1892.
Amtsrichter: Meyerle.
[58710]
Ladung.
1) Moosbrugger, Emil, 25 J. alt, Friſeur aus
Reuthe, zuletzt in Dieuze,
2) Ancé, Leon Julius, 29 J. alt, Ackerer aus
Gebesdorf, wo zuletzt wohnhaft,
werden beſchuldigt, als beurlaubte Reſerviſten ohne
Erlaubniß ausgewandert zu ſein, Uebertretung gegen
§ 360 Nr. 3 des Strafgeſetzbuchs. Dieſelben werden
auf den 21. Februar 1893, Vormittags
9 Uhr M. E. Z., vor das Kaiſerliche Schöffen⸗
gericht Dieuze zur Hauptverhandlung geladen. Bei
unentſchuldigtem Ausbleiben werden dieſelben auf
Grund der nach § 472 der Strafprozeßordnung von
dem Kaiſerlichen Bezirkscommando zu Forbach aus⸗
geſtellten Erklärung verurtheilt werden.
Dieuze, den 26. Dezember 1892.
Der Kaiſerliche Amtsanwalt:
(gez.) Stecher.
Beglaubigt: Der Gerichtsſchreiber: (L. S.) Arnold.
[58706]
Beſchluß.
Auf Antrag der Königlichen Staatsanwaltſchaft
wird gegen:
1) Valentin Gierok, geboren am 14. Februar
1869 zu Niewodnik, deſſen letzter bekannter
Wohnſitz im Deutſchen Reich Niewodnik war,
gegenwärtiger Aufenthalt unbekannt,
2) Joſeph Gaida, geboren am 11. November
1869 zu Niewodnik, deſſen letzter bekannter
Wohnſitz im Deutſchen Reich Niewodnik war,
jetzt unbekannten Aufenthalts,
3) Anton Dubiel, geboren am 8. Juni 1869 zu
Norok, deſſen letzter bekannter Wohnſitz im
Deutſchen Reich Norok war, gegenwärtiger Auf⸗
enthalt unbekannt,
4) Paul Joſeph Scholz, geboren am 25. Januar
1869 zu Rauske, deſſen letzter bekannter Wohnſitz
im Deutſchen Reich Rauske war, jetzt unbekann⸗
ten Aufenthalts,
welche hinreichend verdächtig erſcheinen: als Wehr⸗
pflichtige in der Abſicht, ſich dem Eintritt in den
Dienſt des ſtehenden Heeres oder der Flotte zu ent⸗
ziehen, ohne Erlaubniß das Bundesgebiet verlaſſen
und nach erreichtem militärpflichtigen Alter ſich
außerhalb des Bundesgebiets aufgehalten zu haben.
Vergehen gegen § 140 Str.⸗G.⸗B.
das Hauptverfahren vor der Strafkammer des
Königlichen Landgerichts hierſelbſt eröffnet.
Zugleich wird das im Deutſchen Reich befindliche
Vermögen der Angeſchuldigten in Höhe von je 300 ℳ
mit Beſchlag belegt. Die Veröffentlichung dieſes
Beſchluſſes durch andere Blätter als den Deutſchen
Reichs⸗Anzeiger wird nicht angeordnet. — M. 111/92.
Brieg, den 15. Dezember 1892.
Königliches Landgericht. Strafkammer.
[58709]
K. Württ. Staatsanwaltſchaft Ulm.
Durch Beſchluß der Strafkammer 1. des K. Land⸗
gerichts Ulm vom 30. Dezember 1892 iſt das im
Deutſchen Reiche befindliche Vermögen des am
14. April 1861 zu Oberdiſchingen, O.⸗A. Ehingen,
geborenen, zuletzt in Bihlafingen, O.⸗A. Laupheim,
wohnhaft geweſenen Rudolf Rothermel, welcher
von der erſten Strafkammer des K. Landgerichts hier
am 12. Dezember 1885 wegen Verletzung der Wehr⸗
pflicht zu der Geldſtrafe von 500 ℳ, woran noch
364 ℳ 58 ₰ im Rückſtande ſind, und zur Tragung
von 1/13 der Koſten des Verfahrens verurtheilt
worden iſt, auf Grund des § 140 letzter Abſatz des
St. G. B. und des § 326 der St. P. O. in Höhe
von 400 ℳ mit Beſchlag belegt worden.
Den 30. Dezember 1892.
Staatsanwalt (Unterſchrift).
[58708]
K. Württ. Staatsanwaltſchaft Ulm.
Durch Beſchluß der Ⅰ. Strafkammer des K. Land⸗
gerichts Ulm vom 30. Dezember 1892 iſt in Ge⸗
mäßheit des § 140 letzt. Abſatz des Str.⸗G.⸗B. u.
des § 326 der Str.⸗P.⸗O. das im Deutſchen Reich
befindliche Vermögen des am 12. Januar 1867 zu
Laupheim geborenen Kaufmanns Hirſch Hermann
Gerſtle, welcher durch Urtheil des genannten Ge⸗
richts vom 25. September 1889 wegen Verletzung
der Wehrpflicht zu der Geldſtrafe von 700 ℳ und
zur Tragung von ⅛ der Koſten des Verfahrens ver⸗
urtheilt worden iſt, in Höhe von 750 ℳ mit Be⸗
ſchlag belegt worden.
Den 30. Dezember 1892.
H.-Staatsanwalt: Boſcher.
2) Aufgebote, Zuſtellungen
und dergl.
[58890]
Zwangsverſteigerung.
Im Wege der Zwangsvollſtreckung ſoll das im
Grundbuche von der Königſtadt Band 35 Nr. 355 C.
auf den Namen des Schankwirths Ludwig Brämer
eingetragene, in der Auguſtſtraße Nr. 50 a. belegene
Grundſtück am 18. März 1893, Vor⸗
mittags 10 ½ Uhr, vor dem unterzeichneten
Gericht, an Gerichtsſtelle, Neue Friedrichſtr. 13, Hof,
Flügel C., parterre, Saal 40, verſteigert werden.
Das Grundſtück iſt mit 6950 ℳ Nutzungswerth zur
Gebäudeſteuer veranlagt. Auszug aus der Steuer⸗
rolle, beglaubigte Abſchrift des Grundbuchblatts,
etwaige Abſchätzungen und andere das Grund⸗
ſtück betreffende Nachweiſungen, ſowie beſondere
Kaufbedingungen können in der Gerichtsſchreiberei
ebenda, Zimmer 41, eingeſehen werden. Alle
Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von
ſelbſt auf den Erſteher übergehenden Anſprüche,
deren Vorhandenſein oder Betrag aus dem Grund⸗
buche zur Zeit der Eintragung des Verſteigerungs⸗
vermerks nicht hervorging, insbeſondere derartige
Forderungen von Kapital, Zinſen, wiederkehrenden
Hebungen oder Koſten, ſpäteſtens im Verſteigerungs⸗
termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Ge⸗
boten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger
widerſpricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen,
widrigenfalls dieſelben bei Feſtſtellung des geringſten
Gebots nicht berückſichtigt werden und bei Verthei⸗
lung des Kaufgeldes gegen die berückſichtigten An⸗
ſprüche im Range zurücktreten. Diejenigen, welche
das Eigenthum des Grundſtücks beanſpruchen, werden
aufgefordert, vor Schluß des Verſteigerungstermins
die Einſtellung des Verfahrens herbeizuführen,
widrigenfalls nach erfolgtem Zuſchlag das Kaufgeld
in Bezug auf den Anſpruch an die Stelle des
Grundſtücks tritt. Das Urtheil über die Ertheilung
des Zuſchlags wird am 18. März 1893, Nach⸗
mittags 12 ½ Uhr, an Gerichtsſtelle, wie oben,
verkündet werden.
Berlin, den 21. Dezember 1892.
Königliches Amtsgericht Ⅰ. Abtheilung 76.
[58877]
In dem Verfahren betreffend die Zwangsver⸗
ſteigerung der dem Ackersmann J. Düwel zu Roſtock
bisher gehörigen Grundſtücke, des zu Roſtock vor dem
Petrithor am Damme sub Nr. 2005 b belegenen
Hauſes und Gartens Nr. 159 a, der daſelbſt am
Rickthaler Wege sub Nr. 40 belegenen Wieſe und
der daſelbſt am Grünen Wege sub Nr. 177 belegenen
Wieſe, iſt zur Erklärung über den Theilungsplan,
ſowie zur Vornahme der Vertheilung ein Termin auf
Dienstag, den 17. Januar 1893, Vormit⸗
tags 11 ½ Uhr, im Amtsgerichtsgebäude, Zimmer
Nr. 1 hieſelbſt, anberaumt, und werden die bei der
Zwangsverſteigerung Betheiligten dazu mit dem Be⸗
merken geladen, daß der Theilungsplan zu ihrer Ein⸗
ſicht auf der Gerichtsſchreiberei niedergelegt iſt.
Roſtock, den 28. Dezember 1892.
Großherzogliches Amtsgericht.
Piper.
[58878]
In Sachen des Particuliers Heinrich Laucke,
früher hier, jetzt in Hannover, Klägers, wider den
Schloſſer Otto Stiefel hier, Beklagten, wegen Hy⸗
pothekkapitalszinſen, wird der auf den 21. Februar
k. Irs., Morgens 10 ½ Uhr, zur Zwangsverſtei⸗
gerung des dem Beklagten gehörigen, hieſelbſt
Sophienſtraße belegenen Grundſtücks zu 5 a 82 qm
ſammt Wohnhauſe Nr. 5665 hier angeſetzte Termin
damit wieder aufgehoben, da Seitens des Klägers
die Verſteigerungs⸗Bedingungen nicht überreicht ſind.
Braunſchweig, den 20. Dezember 1892.
Herzogliches Amtsgericht. ⅤⅠ.
Rhamm.
[58895]
Aufgebot.
Der 3 ½ procentige Pommerſche Pfandbrief Departe⸗
ment Stolp Nr. 63 393 über 300 ℳ mit den dazu
gehörigen Zinscoupons Serie Ⅹ. Nr. 4/20 und
Talon wird auf Antrag des Paſtors Schmiedeberg
zu Ziethen aufgeboten. Der Inhaber des Pfand⸗
briefes wird aufgefordert, ſpäteſtens im Aufgebots⸗
termin am 23. September 1893, Vormittags
10 Uhr, bei dem unterzeichneten Gerichte (Zim⸗
mer 37) ſeine Rechte anzumelden und den Pfandbrief
vorzulegen, widrigenfalls dieſer für kraftlos erklärt
werden wird.
Stolp, den 28. Dezember 1892.
Königliches Amtsgericht.
[58881]
Aufgebot.
Die nachbenannten, auf den Inhaber lautenden
„Pfandbriefe“ der Schleſiſchen Boden⸗Credit⸗Actien⸗
Bank zu Breslau:
a. Serie Ⅰ. Litt. D. Nr. 9500, ausgeſtellt am
30. Juni 1882,
b. Serie ⅠⅠ. Litt. D. Nr. 3075 und Nr. 3077,
ausgeſtellt am 1. Februar 1885,
c. Serie ⅠⅠ. Litt. D. Nr. 6537 und 6538, aus⸗
geſtellt am 1. Mai 1889,
ſämmtlich über je 300 ℳ lautend und zu vier Pro⸗
cent verzinslich, ſind angeblich verloren gegangen
und ſollen auf den Antrag der verehelichten Joſepha
Scholz, geborenen Grunwald, zu Mittelwalde, ver⸗
treten durch die Rechtsanwälte Kirſchner und Frieden⸗
thal zu Breslau, behufs neuer Ausfertigung für
kraftlos erklärt werden.
Es werden daher die unbekannten Inhaber der
vorbezeichneten Schuldurkunden hiermit aufgefordert,
ſpäteſtens in dem auf den 5. März 1896, Vor⸗
mittags 11 Uhr, in dem hieſigen Amtsgerichts⸗
gebäude — am Schweidnitzer Stadtgraben Nr. 4,
Zimmer Nr. 89, im zweiten Stock — anberaumten
Aufgebotstermine ihre Rechte bei dem unterzeichneten
Gericht anzumelden und die Urkunden vorzulegen,
widrigenfalls die Kraftloserklärung der letzteren er⸗
folgen wird.
Breslau, den 20. Dezember 1892.
Königliches Amtsgericht.
[58861]
Aufgebot.
Von den Verwaltern nachſtehender Teſtamente,
ſämmtlich vertreten durch den Rechtsanwalt. Dr.
P. Wibel in Lübeck, iſt rückſichtlich der folgenden
abhanden gekommenen Lübeckiſchen Staatsſchuld⸗
ſcheine, ſog. Stadtkaſſenbriefe, das Aufgebotsverfahren
beantragt:
1) von den Verwaltern von Jacob Bording
Teſtament, bezüglich folgender Stadtkaſſenbriefe:
2) von den Verwaltern von Anna Bording
Teſtament, bezüglich folgender Stadtkaſſenbriefe:
3) von den Verwaltern von Hermann Falcke
Teſtament, bezüglich Stadtkaſſenbriefes unbekannten
Datums, anerkannt durch Acte des Finanz⸗Departe⸗
ments vom 25. Februar 1831, Termin Weihnacht
4) von den Verwaltern von Hermann Sierenberg
Teſtament, bezüglich folgender Stadtkaſſenbriefe:
5) von den Verwaltern von Margaretha thor
Borch Teſtament, bezüglich Stadtkaſſenbriefes von
Weihnacht 1671 Termin Weihnacht mit 3 % über
6) von den Verwaltern von Hinrich Nolt Teſtament,
bezüglich Stadtkaſſenbriefes vom 16. Mai 1752
Termin Johannis mit 2 ½ % über.
7) von den Verwaltern von Catharina Grabbers
Teſtament, bezüglich Stadtkaſſenbriefes von Michaelis
1645 Termin Michaelis mit 3 % über
8) von den Verwaltern von Thomas Storningk
Teſtament, bezüglich folgender Stadtkaſſenbriefe:
9) von den Verwaltern von Elſabe von Stiten
Teſtament, bezüglich Stadtkaſſenbriefes vom 1. Juni
1747 Termin Johannis mit 3 % über
10) von den Verwaltern von Heinrich Conradus
Teſtament, bezüglich Stadtkaſſenbriefes von Oſtern
1590 Termin Oſtern mit 3 % über
11) von den Verwaltern von Hans Steffens
Teſtament, bezüglich Stadtkaſſenbriefes vom 24. De⸗
zember 1619 Termin Weihnacht mit 3 % über
13) von den Verwaltern der Weſterauer Stiftung,
bezüglich Stadtkaſſenbriefes vom 19. Februar 1674,
anerkannt durch Acte des Finanz⸗Departements vom
30. Oktober 1815, Termin Oſtern mit 3 % über
Dieſem Antrage gemäß werden alle diejenigen,
welche ein Intereſſe daran haben, der Kraftlos⸗
erklärung vorſtehender Urkunden zu widerſprechen,
aufgefordert, ihre Rechte ſpäteſtens in dem auf
Dienstag, den 26. September 1893, Vor⸗
mittags 11 Uhr, anberaumten Aufgebotstermine
bei dem unterzeichneten Amtsgerichte anzugeben.
Desgleichen ergeht an die unbekannten Inhaber
der Urkunden die Aufforderung, dieſelben ſpäteſtens
in dem obgedachten Aufgebotstermine den Antragenden
vorzuweiſen, widrigenfalls die Urkunden für kraftlos
und alle Anſprüche aus denſelben an die Staats⸗
ſchulden⸗Verwaltung für erloſchen erklärt werden
ſollen.
Lübeck, den 24. Dezember 1892.
Das Amtsgericht. Abtheilung Ⅰ.
[58892]
Aufgebot.
Der Inhaber der am 1. April 1874 zu Oppeln
ausgeſtellten, angeblich verloren gegangenen Actie der
Schleſiſchen⸗Actien⸗Geſellſchaft für Portland⸗Cement⸗
Fabrikation zu Oppeln Nr. 539 über 200 Thaler
wird auf den Antrag der Handelsgeſellſchaft Burchardt
und Brock zu Berlin aufgefordert, ſpäteſtens im Auf⸗
gebotstermine am 17. Januar 1894, Vor⸗
mittags 9 Uhr, bei dem unterzeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 12, ſeine Rechte anzumelden und die
Actie vorzulegen, widrigenfalls die Kraftloserklärung
der letzteren erfolgen wird und dem Verlierer an
ihrer Statt eine neue ausgefertigt werden ſoll.
Die Firma obiger Actiengeſellſchaft iſt inzwiſchen
in „Schleſiſche Actien⸗Geſellſchaft für Portland⸗
Cement⸗Fabrikation“ zu Groſchowitz bei Oppeln ge⸗
ändert, ihr Sitz von Oppeln nach Groſchowitz ver⸗
legt worden.
Oppeln, den 4. November 1889.
Königliches Amtsgericht.
[32373]
Aufgebot.
Auf den Antrag der Erben des zu Bredow ver⸗
ſtorbenen Tiſchlermeiſters Guſtav Jaeger, vertreten
durch den Rechtsanwalt Freude in Stettin, wird der
Inhaber des angeblich geſtohlenen Hypotheken⸗An⸗
theilſcheines Litt. A. Nr. 223 über 100 ℳ der
Genoſſenſchaftlichen Grund⸗Kreditbank für die Pro⸗
vinz Preußen aufgefordert, ſeine Rechte auf den ge⸗
nannten Schein ſpäteſtens in dem Aufgebotstermine
den 16. März 1893, Mittags 12 Uhr, bei
Wetterbericht vom 3. Januar,
8 Uhr Morgens.
Stationen.
Mullaghmore
Aberdeen
Chriſtianſund
Kopenhagen
Stockholm
Haparanda
St Petersburg
Moskau
Cork, Queens⸗
town
Cherbourg
Helder
Sylt
Hamburg
Swinemünde
Neufahrwaſſer
Memel
Paris
Münſter
Karlsruhe
Wiesbaden
München
Chemnitz
Berlin
Wien
Breslau
Ile o'Aix
Nizza
Trieſt
764
767
767
763
764
767
750
750
Bar. auf 0 Gr.
u. b. Meeresſp.
red. in Millim.
768
765
772
768
775
787
782
781
768
766
764
766
767
767
767
769
767
764
767
766
Wind.
SSW 3
O 5
OSO 6
OSO 2
O 2
ſtill
O 3
ONO 2
N 2
NW 4
SSO 1
SSO 1
SO 2
SSO 1
S 1
O 3
W 1
SO 2
SW 3
N 1
W 5
WSW 2
S 1
WNW 3
NNW 2
ONO 3
NO 3
ONO 6
Wetter.
heiter
bedeckt
wolkenlos
Schnee
wolkig
bedeckt
bedeckt
bedeckt
heiter
wolkig
halb bed.
bedeckt
bedeckt
bedeckt
bedeckt
bedeckt
halb bed.
bedeckt
bedeckt ¹)
Schnee
Schnee ²)
bedeckt
bedeckt ³)
bedeckt
bedeckt
wolkenlos
halb bed.
bedeckt
— 2
0
— 7
— 5
— 4
— 21
— 15
— 17
— 1
— 1
0
— 8
— 10
— 11
— 9
— 7
— 9
— 9
— 10
— 8
— 12
— 12
— 12
— 10
— 12
— 4
— 2
— 2
¹) Schnee. ²) Nachts Schnee. ³) Geſtern Schnee.
Temperatur
in ° Celſius
5 ° C. = 4 ° N.
Stadtkaſſenbrief vom 21. März 1759 Termin
Oſtern mit 3 % über
“
“
“
vom 13. Juli 1734
Termin Johannis
mit 3 % über
von Martini 1606
Termin Michae⸗
lis mit 3 % über
vom 28. Januar
1656 Termin
Weihnacht, mit
3 % über
Crt.  1 000, —
„ 300, —
„ 100, —
„ 3 850, —
Crt.  5 250, —
= ℳ 6 300, —
Stadtkaſſenbrief vom 20. April 1695 Termin
Oſtern mit 3 % über
“
“
“
“
“
“
“
“
“
“
von Oſtern 1750
Termin. Oſtern
mit 3 % über
vom 22. März
1759 Termin
Oſtern mit 3 %
über
vom 10. Mai 1724
Termin Oſtern
mit 3 % über
vom 13. Juli 1734
Termin Johannis
mit 3 % über
vom 12. Oktober
1621 Termin
Michaelis mit 3 %
über
von Michaelis
1694 Termin
Michaelis mit 3 %
über
von Michaelis
1713 Termin
Michaelis mit 3 %
über
von Michaelis
1611 Termin
Michaelis mit 3 %
über
von Weihnacht
1670 Termin
Weihnacht, mit
3 % über
vom 20. Januar
1729 Termin
Weihnacht mit
3 % über
Crt.  600, —
„ 600, —
„ 2 000, —
„ 300, —
„ 800, —
„ 700, —
„ 900. —
„ 1 600, —
„ 500, —
„ 1 000, —
„ 1 500, —
Crt.  10 500, —
= ℳ 12 600, —
mit 3 % über
Crt.  600, —
= ℳ 720, —
Stadtkaſſenbrief von Oſtern 1507 Termin Oſtern
mit 3 % über . Crt.  1 200, —
“
“
“
“
“
vom 18. April
1611 Termin
Oſtern mit 3 %
über
vom 7. April 1635
Termin Oſtern
mit 3 % über
vom 20. Septem⸗
ber 1631 Termin
Michaelis, mit
3 % über
von Weihnacht
1583 „Termin
Weihnacht mit
3 % über
von Weihnacht
1606 Termin
Weihnacht mit
3 % über
„ 1 600, —
„ 500, —
„ 1 500, —
„ 1 500, —
„ 300, —
Crt.  6 600, —
= ℳ. 7 920, —
Crt.  2 575, —
= ℳ 3 090, —
Crt.  1 000, —
= ℳ 1 200, —
Crt.  400, —
= ℳ 480, —
Stadtkaſſenbrief vom 8. März 1638 Termin Oſtern
mit 3 % über . Crt.  5 000, —
“
“
von Johannis
1604 Termin Jo⸗
hannis mit 3 %
über
vom 30. Auguſt
1625 Termin Jo⸗
hannis mit 3 %
über
„ 600, —
„ 200, —
Crt.  5 800, —
= ℳ 6 960, —
Crt.  800, —
= ℳ 960, —
Crt.  1 500, —
= ℳ 1 800, —
Crt.  1 133, —
= ℳ 1 359,60
12) von den Verwaltern von Johann Spangen⸗
berg Teſtament (Lichtlegat), nämlich:
a.
b.
der Vorſteherſchaft der St. Marien⸗Kirche,
bezüglich Stadtkaſſenbriefes von Michaelis
1603 Termin Michaelis mit 3% über
der Vorſteherſchaft der St.
Jacobi⸗Kirche, bezüglich Stadt⸗
kaſſenbriefes unbekannten Da⸗
tums, anerkannt durch Pro⸗
tokollauszug des Finanz⸗De⸗
partements vom 23. Oktober
1693, Termin Michaelis mit
3 % über
Crt.  200, —
„ 60, —
Crt.  260, —
= ℳ 312, —
Crt.  400, —
= ℳ 480, —