Bevölkerungsbewegung, Grundbeſitzwechſel,
Schlachtungen, ſtädtiſche Sparkaſſe, Krankenverſicherung
und Armenpflege in Berlin im Juni 1914.
Nach dem Juniheft der „Monatsberichte des Statiſtiſchen Amts
der Stadt Berlin“ belief ſich die fortgeſchriebene Bevölkerungs⸗
ziffer der Reichshauptſtadt Anfang Juli d. J. auf 2 056 879 (zur
gleichen Zeit des Vorjahres auf 2 078 101). Lebend geboren
wurden im Juni d. J. 3012 (in demſelben Monat des Vorjahres
3252) Kinder, darunter 707 (742) oder 23,47 (22,82) % uneheliche.
Auf das Jahr und Tauſend der mittleren Bevölkerung berechnet,
ſtellte ſich die Geburtenziffer auf 17,80 (19,03). Ehen wurden im
Juni d. J. 1209 (im gleichen Monat des Vorjahres 1249) ge⸗
ſchloſſen, darunter 263 (255) Miſchehen. Die Zahl der Sterbe⸗
fälle (ohne die Totgeburten) belief ſich im Juni d. J. auf 2355
(im Juni 1913 auf 2187). Im Alter bis zu 1 Jahre ſtarben
455 (469) Kinder, das ſind 19,32 (21,44) % aller Sterbefälle
des Berichtsmonats. Auf das Jahr und Tauſend der mittleren Be⸗
völkerung berechnet, betrug die allgemeine Sterblichkeitsziffer 13,92
(12,80).
Als zugezogen waren im Juni d. J. 9865 (in demſelben
Monat des Vorjahres 10 750) männliche und 8354 (9049) weibliche,
zuſammen 18 219 (19 799) Perſonen zu verzeichnen. Für die im
gleichen Monat Fortgezogenen ergaben ſich einſchließlich des
Zuſchlags für die unterbliebenen Abmeldungen die Zahlen: 12 243
(13 114) männliche, 10 580 (10 688) weibliche, zuſammen 22 823
(23 802) Perſonen. Somit verblieb bei der Wanderung ein Mehr⸗
fortzug von 2378 (2364) männlichen und 2226 (1639) weiblichen,
zuſammen ein Mehrfortzug von 4604 (4003) Perſonen.
Ein Beſitzwechſel fand im Juni d. J. bei 96 (im gleichen
Monat des Vorjahres bei 109) Grundſtücken ſtatt. Kauf lag
vor bei 18 (20) bebauten Grundſtücken mit 4 020 846 (5 173 274) ℳ
Kaufpreis und bei 7 (12) unbebauten mit 588 147 (768 495) ℳ
Kaufpreis, Zwangsverſteigerung bei 23 (21) bebauten Grund⸗
ſtücken mit 4 990 900 (5 066 580) ℳ und bei 2 (4) unbebauten mit
116 728 (259 630) ℳ Kaufpreis. Durch Vererbung gingen 30 (40)
Grundſtücke mit 6 463 475 (8 801 134) ℳ Wert und 16 (12) ohne
Wertangabe in anderen Beſitz über.
Der Auftrieb auf den ſtädtiſchen Viehhof betrug für den
Monat Juni d. J. 16 558 (für denſelben Monat des Vorjahres 15 949)
Rinder, 16 985 (15 325) Kälber, 46 519 (58 033) Schafe, 118 463
(111 149) Schweine. — In den öffentlichen Schlachthäuſern
wurden im Juni8314 (7707) Rinder, 11 021, (11 840) Kälber,
45 651 (46 449) Schafe, 102 432 (99 366) Schweine geſchlachtet.
— In der Zentralroßſchlächterei wurden 661 (631) Pferde ge⸗
ſchlachtet, von denen 22 (4) zurückgewieſen wurden. Zum Konſum
und zur Tierfütterung gelangten ſomit 639 (627) Pferde, ferner
von der Neuköllner Roßſchlächterei 106 (119).
Bei der ſtädtiſchen Sparkaſſe beliefen ſich die Einzahlungen
im Juni d. J. auf 7 651 652 ℳ, (im Juni des Vorjahres auf
5 382 495 ℳ), die Rückzahlungen auf 5 676 364 (5 877 044) ℳ; dem⸗
nach ergab ſich ein Mehr an Einzahlungen von 1 975 288 ℳ
(in demſelben Monat des Vorjahres ein Mehr an Rückzahlungen
von 494 549 ℳ).
Der Mitgliederbeſtand der der Aufſicht des Magiſtrats⸗
kommiſſars unterſtellten Krankenkaſſen betrug am 1. Juli 1914
922 203 (gegen 937 733 am 1. Juni d. J.), unter denen ſich 56 946
(56 911) freiwillige Mitglieder befanden. Erwerbsunfähig waren an
dieſem Tage bei den bezeichneten Kaſſen 46 644 (43 329) verpflichtete
Mitglieder.
Die ſtädtiſche Armenpflege umfaßte im Monat Juni d. J.
36 375 (in demſelben Monat des Vorjahres 35 908) Almoſengeld⸗
empfänger mit einem Geſamtbetrage an laufenden Unterſtützungen
von 663 394 (649 152) ℳ, darunter 2157 (1982) Almoſenempfänger
mit außerdem gewährten 16 040 (14 356) ℳ Extraunterſtützungen.
Solche wurden ferner für 9395 (8273) nicht laufend unterſtützte
Perſonen im Geſamtbetrage von 130 087 (115 803) ℳ gewährt.
Pflegekinder waren 12 928 (12 924) vorhanden, für die 128 293
(126 193) ℳ aufgewendet wurden.
Die deutſche überſeeiſche Auswanderung im Juli 1914
und in dem gleichen Zeitraum des Vorjahrs.
Aus deutſchen Häfen wurden im Monat Juli 1914 neben den
1285 deutſchen Auswanderern noch 15 957 Angehörige fremder
Staaten befördert; davon gingen über Bremen 8719, Ham⸗
burg 7230, Emden 8.
Kunſt und Wiſſenſchaft.
Die magnetiſche Aufnahme der Erde. Unter den Ab⸗
teilungen des Carnegie⸗Inſtituts, die eine beſonders großartige Arbeit
geleiſtet haben, iſt die für Erdmagnetismus zu nennen, die jetzt auch
eine Reihe von Gebäuden in Waſhington als Zentralſtelle ihr Eigen
nennt. Im letzten Jahr ſind für die Arbeiten allein 440 000 ℳ, für
die Baulichkeiten noch etwa 500 000 ℳ ausgegeben worden. Die ge⸗
ſtellte Aufgabe umfaßt tatſächlich die ganze Erde mit Einſchluß der Welt⸗
meere. Für die magnetiſchen Meſſungen auf See ſtehen zwei beſonders
gebaute „unmagnetiſche“ Schiffe zur Verfügung. Nachdem vor zwei
Jahren dereits eine große Reiſe durch Inneraſien ausgeführt worden war,
brachte das letzte Jahr die erdmagnetiſche Erforſchung der Sahara
zwiſchen Algier und Timbuktu an 72 Stationen. Eine zweite Gruppe
von Magnetikern durchreiſte Auſtralien zunächſt in den wohnlicheren
Teilen. Eine dritte dagegen legte über 2000 Seemeilen in einem
Kanu an den entlegenen Küſten Kanadas zurück. Auf Südamerika
warfen ſich drei Expeditionen gleichzeitig, deren Streifzüge ſich auf
alle Staaten, mit Ausnahme von Kolumbien und Ekuador, er⸗
ſtreckt haben. Im nächſten Jahre hofft man endlich ſo viele
Beobachtungen beiſammen zu haben, daß man an den Entwurf
neuer erdmagnetiſcher Karten wird herangehen können. Die Werte
werden ſämtlich auf den 1. Januar 1910 angeſetzt ſein. Es
muß natürlich ein einheitliches Datum angenommen werden, und es
ſchadet nicht, daß dies ſchon einige Jahre zurückliegt, da der Gang
der Veränderungen der erdmagnetiſchen Elemente hinreichend genau
bekannt iſt. Bedauerlich dagegen iſt es, daß auch dieſe Karten die
Erdoberfläche nur zwiſchen dem 50. Breitenkreis beider Halbkugeln
umfaſſen werden. Sogar Deutſchland würde dann auf dieſen Karten
nur zum Teil verzeichnet ſein. Alle Länder Nordeuropas würden ganz
fehlen. Dabei liegen wohl heute auch ſchon aus dem Südpolargebiet
ſo viele magnetiſchen Meſſungen vor, daß der Verſuch gemacht
werden könnte, auch die Polarzonen in die Karten hineinzuziehen.
Uebrigens ſoll bei den weiteren Arbeiten auch auf die atmoſphäriſche
Elektrizität eine planmäßige Aufmerkſamkeit verwandt werden.
Nr. 30 des „Eiſenbahnverordnungsblatts“, herausgegeben
im Miniſterium der öffentlichen Arbeiten, vom 16. Auguſt, hat folgenden
Inhalt: Allerhöchſter Erlaß vom 14. Juli 1914, betreffend Bau und
Betrieb der in dem Geſetze vom 10. Juni 1914 vorgeſehenen neuen
Eiſenbahnlinien uſw. ſowie Verwaltung und Betrieb des in das
Eigentum des Staates übergehenden Cronberger Eiſenbahnunter⸗
nehmens. Bekanntmachung des Reichseiſenbahnamts vom 10. Auguſt
1914, betreffend vorübergehende Aenderung der Eiſenbahnverkehrs⸗
ordnung. Allerhöchſter Erlaß, betreffend Bau und Betrieb der in
dem Geſetze vom 10. Juni 1914 (Geſetzſamml. S. 97) vorgeſehenen
neuen Eiſenbahnlinien uſw. ſowie Verwaltung und Betrieb des in
das Eigentum des Staates übergehenden Cronberger Eiſenbahn⸗
unternehmens. Vom 14. Juli 1914. (Geſetzſamml. S. 151.)
Verkehrsweſen.
Fortgeſetzt werden noch zahlreiche verſchloſſene Brief⸗
ſendungen nach Oeſterreich⸗Ungarn auſgeliefert. Aus
dieſem Anlaß wird von neuem darauf hingewieſen, daß ent⸗
ſprechend der in den Schalterfluren der Poſtanſtalten aus⸗
hängenden Bekanntmachung Nr. 2 über die Beſchränkungen
für den Poſt⸗ uſw. Verkehr verſchloſſene Briefſendungen nach
dem Auslande, einſchließlich Oeſterreich⸗Ungarns, abgeſehen von
den nachgegebenen Ausnahmen, vorläufig nicht befördert
werden.
Heft 8 vom Jahrgang 1914 der „Zeitſchrift für Klein⸗
bahnen“, herausgegeben im Miniſterium der öffentlichen Arbeiten,
zugleich Organ des Vereins deutſcher Straßenbahn⸗ und Kleinbahn⸗
verwaltungen (Verlag von Julius Springer, Berlin), erſchien mit
folgendem Inhalt: „Nochmals über das Rückgriffsrecht der Straßen⸗
bahnen“ von Rechtsanwalt Kappe, Berlin, Syndikus des Vereins
deutſcher Straßenbahn⸗ und Kleinbahnverwaltungen; die Entwicklung
des Kleinbahnweſens in der Provinz Weſtpreußen im Laufe des
Jahres 1913. — Geſetzgebung: Luxemburg: Geſetz vom 19. Mai
1914, betr. die Anlage interkommunaler Straßenbahnlinien
im Kanton Eſch a. d. Alz. — Kleine Mitteilungen:
Neuere Projekte, Vorarbeiten, Konzeſſionserteilungen, Betriebseröff⸗
nungen und Betriebsänderungen von Kleinbahnen; Die Kleinbahnen
in England; die Pariſer Nord⸗Süd⸗Untergrundbahn im Jahre 1913.
— Bücherſchau, Zeitſchriftenſchau. — Mitteilungen des Vereins deutſcher
Straßenbahn⸗ und Kleinbahnverwaltungen: Straßen⸗ und Klein⸗
Bahn⸗Berufsgenoſſenſchaft; vorläufiger Bericht über die Tätigkeit der
Vermittlungsſtelle für 1913/14; Patentbericht (mit 5 Abbildungen);
Auszüge aus Geſchäftsberichten. — Statiſtik der deutſchen Kleinbahnen
für den Monat Juni 1914.
Theater und Muſik.
Die Königlichen Schauſpiele, deren Spielzeit erſt am 1. Sep⸗
tember d. J. beginnen ſoll, werden zum Beſten der Kriegs⸗
hilfe (vornehmlich zur Unterſtützung der hilfsbedürftigen Familien
einberufener Krieger) noch im Laufe dieſes Monats im Königlichen
Opernhauſe einige Vorſtellungen zu ermäßigten Preiſen
veranſtalten. Eingeleitet werden dieſe durch ein am Sonnabend, den
22. d. M. ſtattfindendes Konzert des Königlichen Opernchors
unter ſeinem Dirigenten Profeſſor Hugo Rüdel und unter der Mit⸗
wirkung erleſener Künſtler ſowie des Generalmuſikdirektors Leo Blech
mit dem Königlichen Orcheſter.
Mannigfaltiges.
Berlin, 18. Auguſt 1914.
Zur Feier des Geburtstags Seiner Majeſtät des
Kaiſers und Königs Franz Joſeph wurde heute vormittag in
der St. Hedwigskirche ein feierliches Hochamt gehalten. In
Stellvertretung Seiner Majeſtät des Kaiſers und Königs war, wie
„W. T. B.“ meldet, der Oberkommandierende in den Marken,
Generaloberſt von Keſſel, erſchienen, in Stellvertretung Ihrer Ma⸗
jeſtät der Kaiſerin und Königin der Oberhofmeiſter von Falkenhayn und
die Oberhofmeiſterin Gräfin von Brockdorff. Auch zahlreiche Mit⸗
glieder des diplomatiſchen Korps nahmen an der Feier
teil. Die öſterreichiſche Botſchaft war vollzählig erſchienen,
ebenſo die Herren des Generalkonſulats. Ihnen ſchloſſen
ſich überaus zahlreiche Mitglieder der öſterreichiſch⸗ungariſchen
Kolonie an, die die Kirche bis auf den letzten Platz füllten.
Tauſende von Andächtigen, die keinen Einlaß finden konnten, ver⸗
harrten in ehrfürchtigem Schweigen vor der Kirche. Zum Schluß der
Feierlichkeit ſtimmte die Gemeinde die Hymne „Gott erhalte Franz
den Kaiſer“ an. Die Herren der Botſchaft und des General⸗
konſulats bildeten bei ihrer Abfahrt den Gegenſtand herzlichſter
Sympathiekundgebungen des Publikums.
Der bitteren Armut in der gegenwärtigen Kriegszeit ſucht der
Verein „Dienſt an Arbeitsloſen“ (Ackerſtraße 52, Fernſprecher:
„Norden“ 3332) durch ſeine Arbeitsvermittlung für Berlin und
aufs Land, durch billigen Verkauf von Möbeln, Kleidungs⸗
ſtücken, Wäſche, Schuhen uſw. ſowie durch Arbeitsgelegenheit
in der Brockenſammlung zu ſteuern. Der Verein bittet um
tatkräftige Hilfe zur Erfüllung ſeiner Aufgaben, durch die er in ſeiner
Weiſe dem Vaterlande nach Kräften dienen will. In Berlin holt die
Brockenſammlung des Vereins alles, was bei den Kriegszeiten ver⸗
käuflich oder verwendbar iſt, koſtenlos ab. Frachtſendungen von aus⸗
wärts werden gebührenfrei erbeten.
In den Dienſt an unſeren verwundeten Kriegern wird
auch der Nähverein des Berliner Frauenbundes treten. Die
nächſte Zuſammenkunft findet Mittwoch, den 26. Auguſt, Vor⸗
mittags 11 Uhr, Leipziger Straße 5, ſtatt. Zu ihr werden
die Mitglieder wie auch alle Damen als Gäſte herzlich ein⸗
geladen, die ſich an der Liebestätigkeit durch Nähen und
Spenden zu beteiligen wünſchen. Herr Paſtor Thieme wird
einen Vortrag über das Thema „Die rechte Vaterlandsliebe unſerer
deutſchen Frauen“ halten. Freiwillige Beiträge zur Be⸗
ſchaffung von Stoffen und ſonſtigem Nähmaterial werden an Frau
Hanna Müller, W. 15 Uhlandſtraße 160. erbeten, an die auch etwaige
Anfragen zu richten ſind. Für die erſte Zuſammenkunft wird der
Verein ſelbſt die Stoffe zur Verfügung ſtellen.
Der Evangeliſche Feldpropſt der Armee beabſichtigt in Gemein⸗
ſchaft mit den nicht ins Feld ausgerückten jetzigen und ehemaligen
Militärgeiſtlichen, inſonderheit den Militäroberpfarrern, zur Er⸗
gänzung der Seelſorge draußen im Felde monatlich mehrmals
Anſprachen religiöſen und vaterländiſchen Inhalts als „Heimat⸗
grüße an unſere Truppen“ in Maſſenauflagen hinauszu⸗
ſenden. Zur Beſtreitung der nicht unerheblichen Koſten dieſes Unter⸗
nehmens ſind ihm namhafte Beträge zwar ſchon in Ausſicht geſtellt;
doch reichen ſie bei weitem nicht aus. Der Feldpropſt wendet ſich
deshalb an die opferfreudige Vaterlandsliebe in Stadt und Land
und an alle, die — mögen ſie Angehörige bei unſerer Truppe im
Felde haben oder nicht — unſere Tapferen draußen neben der
Predigt ihrer Pfarrer, die doch nur ſelten an den Einzelnen heran⸗
kommen kann, auch mit einem gedruckten Seelſorgerwort
verſorgt wiſſen möchten, und bittet um Gaben für dieſe ſeel⸗
ſorgerlichen Heimatgrüße. Für Berlin und die Provinz Branden⸗
burg nehmen Beiträge außer dem Feldpropſt Wölfing auch entgegen
der Militäroberpfarrer, Geheimer Konſiſtorialrat D. Goens hier,
C. 2 Neue Friedrichſtraße 46, und der Militäroberpfarrer, Geheimer
Konſiſtorialrat Strauß, Spandau, Brückenſtraße 1.
Morgen, Mittwoch, Abends 8 Uhr, findet in der alten Garniſon⸗
kirche Kriegsbetſtunde mit anſchließender Abendmahlsfeier
durch den Militäroberpfarrer, Geheimen Konſiſtorialrat D. Goens ſtatt.
In Bad Homburg ſind „W. T. B.“ zufolge zwei Perſonen
feſtgenommen worden, weil ſie ohne Erlaubnis eine Station
für drahtloſe Telegraphie errichtet hatten. Es wird allgemein
darauf hingewieſen, daß dieſes ſtrengen Strafen unterliegt.
Schwarzbrot und Weißbrot. In der Weizenver⸗
ſorgung iſt Deutſchland zu einem großen Teil auf Zufuhr aus dem
Ausland angewieſen. Die geſamte Einfuhr von Weizen betrug im
vorigen Jahr über 2 ½ Millionen Tonnen im Werte von rund 417
Millionen Mark. Dem ſtand nur eine Ausfuhr von ungefähr einer
halben Million Tonnen im Werte von 88 Millionen Mark gegenüber.
Damit iſt die Frage gegeben, ob die Unterbindung der Weizenzufuhr
einen verhängnisvollen Einfluß ausüben könnte. Abgeſehen von der
Einſchränkung der aufgenommenen Nahrungsmengen, die jedenfalls in
den wohlhabenderen Schichten möglich iſt und bei den meiſten Familien
wohl ſchon vom erſten Tage des Kriegs ins Auge gefaßt oder durch⸗
geführt worden iſt, kann gerade für das Weizenbrot ein
Erſatz durch Roggenbrot ohne Schädigung der
Geſundheit eintreten. Die Wächter der Volksgeſundheits⸗
pflege ſind ſogar durchaus nicht mit der Entwicklung des Geſchmacks
in dieſem Punkt, die dem Weizenbrot den Vorzug gibt,
einverſtanden. Der Weizen hat freilich im Durchſchnitt
einen größeren Eiweißgehalt als die anderen Getreidearten,
aber in Deutſchland kommt der Roggen ihm in dieſer Hinſicht faſt
gleich. Deutſcher Weizen hat etwa 12 bis 14 v. H. Eiweißkörper,
deutſcher Roggen etwa 11 v. H. Ueberhaupt aber muß ſich das Volk
darüber aufklären laſſen, daß dunkel gefärbtes Brot gegenüber einem
möglichſt weißen Brot, wie es leider auch in den Großſtädten ſelbſt
von der ärmeren Bevölkerung vorzugsweiſe verlangt wird, weder
weniger fein noch weniger nahrhaft iſt. Das Brot erhält ſeine weiße
Farbe dadurch, daß man das Mehl durch ein ſehr feines Sieb laufen
läßt, und dadurch wird auch eine erhebliche Menge wichtiger Nähr⸗
ſtoffe ausgeſchieden, nur dem äußeren Schein zuliebe. Es verdient
gerade jetzt Beachtung, daß auch in Frankreich die Vertreter der
Hygiene die Verkleinerung des Körperwuchſes und ſogar die Zunahme der
Tuberkuloſe bei ihren Landsleuten zum Teil auf die Scheu nicht nur vor
einem Kommißbrot, ſondern überhaupt vor einem kräftigeren dunklen
Brot zurückführen. In Deutſchland, wo dieſe Verirrung zum Glück
überhaupt nie eine ſo weite Verbreitung erlangt hat, iſt die Auf⸗
klärung fortgeſchritten, und die vielen Geſchäfte, die Kommißbrot
und Landbrot neben anderen Waren vertreiben und auch bei wohl⸗
habenden Käufern einen guten Abſatz dafür finden, ſind ein Beweis
für dieſen erfreulichen Rückſchlag. Nunmehr ſollte dieſe Strömung
kräftig und planmäßig gefördert werden, um das Vaterland von der
Getreideverſorgung aus dem Ausland unabhängig zu machen. Das
Beſte dazu müſſen freilich die Müller und die Bäcker tun. Das
Mahlgeſchäft vollzieht ſich jetzt nur noch zu geringen Teilen in Wind⸗
mühlen oder Waſſermühlen und damit zwiſchen den alten Mühlſteinen.
Die modernen Mühlen ſind vielmehr mit Stahlrollen ausgeſtattet,
zwiſchen denen der nahrhafte Kleber, der dem Brot die dunklere
Faube gibt, ſo weit ausgeſchieden wird, daß er nur noch in geringen
Mengen ins Mehl gelangt. Die Bäcker aber ſind, wie es ganz be⸗
greiflich und entſchuldbar iſt, dem Geſchmack ihrer Kunden gefolgt oder
ſogar entgegengekommen und teilen jetzt ſchon in ihrer Mehrzahl die
irrige Anſicht, daß ein Mehl um ſo beſſer ſei, je weißer es iſt. Es
darf daran erinnert werden, daß ein achtbarer franzöſiſcher Forſcher
für ſein Vaterland den Verluſt an Nährſtoffen, die auf dieſem Wege
dem Brot entzogen werden, auf nicht weniger als 400 Millionen
Franken in jedem Jahr geſchätzt hat. Wer alſo nicht aus Verdauungs⸗
rückſichten das gröbere Brot zu vermeiden Anlaß hat, ſollte die etwa
angenommene Gewohnheit, die ihm das Weißbrot als etwas Beſſeres
vorſpiegelt, in ſeinem eigenen und im allgemeinen Intereſſe wieder
ablegen.
Volkstümliche Vorträge. Aus Univerſitätskreiſen wird ge⸗
ſchrieben: In einer ſo ſchweren Zeit der Spannung und Sorge wie
der jetzigen fühlen die Menſchen das Bedürfnis, ſich zuſammen⸗
zufinden und ſich durch die Ausſprache der gemeinſamen Gedanken
und Gefühle zu ſtärken und zu erheben. Es gibt auch mancherlei,
worüber viele belehrt und beruhigt werden möchten. In einer
Gemeinde Groß Berlins ſind daher bereits volkstümliche Vorträge ge⸗
halten worden, und daß die Gemeinden die Sache in Gang bringen
müſſen, wenn ſie wirklich nützen ſoll, ſcheint unabweisbar. Zahlreiche
Lehrer der Univerſität ſtellen ſich gern zur Verfügung, ſolche
Reden an das deutſche Volk zu halten, und der Rektor wird auf
Verlangen die Vermittlung übernehmen.
Donnerstag, den 20. d. M., findet zugunſten des „Roten
Kreuzes“ und der Nationalſtiftung für die Hinterbliebenen
Kriegerfamilien in Zenners Garten in Treptow ein großes
Militärkonzert ſtatt. Für dieſes Konzert haben hervorragende
Künſtler ihre Mitwirkung zugeſagt. U. a. wird der Kammerſänger
Werner Alberti ein vom Generalintendanten Grafen von Hülſen⸗
Haeſeler verfaßtes und vom Generalmuſikdirektor Leo Blech in
Muſik geſetztes patriotiſches Lied: „Gott, Kaiſer, Vaterland“ zum
erſten Male öffentlich vortragen. Das Konzert beginnt Nachmittags
4 ½ Uhr. Der Eintritt iſt gegen freiwillige Spenden geſtattet.
Ueber die bevorſtehende Sonnenfinſternis ſpricht Dir. Dr.
F. S. Archenhold im großen Hörſaal der Treptower Stern⸗
warte am Donnerstag, den 20. Auguſt, Abends 7 ½ Uhr, unter Vor⸗
führung zahlreicher Lichtbilder. Am Tage der Sonnenfinſternis ſelbſt,
Freitag, den 21. Auguſt, wird die Sternwarte ſchon um 11 Uhr Vor⸗
mittags geöffnet; die Beſucher haben auf der Plattform günſtige
Gelegenheit, die Verfinſterung, die um 12 Uhr 12 Minuten beginnt
und um 2 Uhr 36 Minuten ihr Ende erreicht, zu beobachten. Seit
geſtern wird auf der Treptower Sternwarte ein großer Sonnenfleck
gezeigt, der täglich und auch vor und nach der Sonnenfinſternis günſtig
zu ſehen ſein wird.
Wien, 17. Auguſt. (W. T. B.) Das Deutſche Volks⸗
theater, das heute die Saiſon eröffnete, feierte den Vorabend des
Geburtsfeſtes des Kaiſers Franz Joſeph in erhebender Weiſe
durch eine Feſtvorſtellung, deren Erträgnis dem öſterreichiſchen
Verein vom Roten Kreuz gewidmet iſt. Eingeleitet wurde
die Feſtvorſtellung durch einen von Direktor Weiße vor⸗
getragenen Prolog, der in die Nationalhymne ausklang, die von dem
ganzen Hauſe und ſämtlichen Darſtellern in weihevoller Stimmung
ſtehend mitgeſungen wurde. Sodann wurde „Heil Dir im Siegerkranz“
angeſtimmt, was helle Begeiſterung erweckte. Hierauf gelangten die
Rütliſzene aus „Wilhelm Tell“ ſowie Wallenſteins Lager zur Auf⸗
führung. Die markanten Stellen wurden wiederholt ſtürmiſch applau⸗
diert. In den Zwiſchenakten ſpielte die Muſik patriotiſche Weiſen,
wie den „Rakoczymarſch“ und „die Wacht am Rhein“, die begeiſterte
Aufnahme fanden. Der Vorſtellung wohnten u. a. der Miniſter des
Innern von Heinold, der Vertreter des Kriegsminiſters und des
Korpskommandanten, Polizelpräſident Gorup, ſowie ein zahlreiches
auserleſenes Publikum bei.
Am heutigen Vorabend des Geburtstages des Kaiſers durch⸗
zogen bei Einbruch der Dämmerung Veteranenkapellen, be⸗
gleitet von Soldaten, die Lampions trugen, mit klingendem Spiel die
Straßen Wiens. Eine große Menſchenmenge ſchloß ſich dem
Zuge an. Die patriotiſchen Weiſen der Muſikkapellen löſten überal
hellſte Begeiſterung und Hochrufe auf den Kaiſer aus.
(Fortſetzung des Nichtamtlichen in der Erſten Beilage.)
Verantwortlicher Redakteur:
Direktor Dr. Tyrol in Charlottenburg.
Verlag der Expedition (J. V.: Koye) in Berlin.
Druck der Norddeutſchen Buchdruckerei und Verlags⸗Anſtalt
Berlin SW., Wilhelmſtraße Nr. 32.
Sieben Beilagen
(einſchließlich Warenzeichenbeilage Nr. 75 A u. 75 B)
ſowie die Inhaltsangabe Nr. 32 zu Nr. 5 des öffentlichen
Anzeigers.
Erſte Beilage
zum Deutſchen Reichsanzeiger und Königlich Preußiſchen Staatsanzeiger.
No. 193.
Berlin, Dienstag, den 18. Auguſt
1914.
Verluſtliſte Nr. 4.
9. Kavalleriediviſion.
Generalmajor von Bülow — tot.
28. Diviſion.
Rittmeiſter der Reſerve Ludwig Baſſermann⸗Jordan aus Deides⸗
heim, bayeriſche Pfalz — tot.
Grenadierregiment „Kronprinz“ Nr. 1.
4. Kompagnie.
Grenadier Stephan Zydel aus Grutſchnow, Kreis Schwetz — tot,
Gewehrſchuß, Bauch.
Infanterieregiment Nr. 17.
4. Kompagnie.
Gefreiter Julius Gauer aus Sohren, Kreis Zell — ſchwer ver⸗
wundet, Kopfſchuß.
Reſerviſt Auguſt Kaufmann aus Althutershof, Kreis Kaiſers⸗
lautern — ſchwer verwundet, rechter Arm.
Infanterieregiment Nr. 18.
2. Kompagnie.
Musketier Kloß — vermißt.
4. Kompagnie.
Sergeant Gottlieb Göerke aus Roſenberg, Kreis Roſenberg — ver⸗
wundet.
6. Kompagnie.
Unteroffizier Ramdohr — vermißt.
8. Kompagnie.
Gefreiter Schröder — verwundet.
Musketier Schulz — verwundet, Oberſchenkelſchuß ohne Knochen⸗
bruch.
9. Kompagnie.
Musketier Schulz — vermißt.
Leutnant Werner Macketanz aus Oberwalde, Kreis Wehlau —
leicht verwundet, Gewehrſchuß, Kopf.
Infanterieregiment Nr. 20.
7. Kompagnie.
Gefreiter Heinrich Jahn I. aus Berlin — ſchwer verwundet, Schuß
in Kopf und Bruſt.
Musketier Hermann Allrich aus Mahlsdorf, Kreis Zauch⸗Belzig —
leicht verwundet, Schuß im Finger.
Musketier Oswald Girke aus Sommerfeld, Kreis Frankfurt a. Oder —
ſchwer verwundet, Schuß in der Schulter.
Musketier Wladislaus Aumüller aus Poſen⸗Jerſitz, Kreis Poſen
— ſchwer verwundet, Schuß in der Schulter.
Musketier Paul Bartſch aus Berlin — leicht verwundet, Schuß
im Arm.
Musketier Erich Buley aus Alt Hartmannsdorf, Kreis Beeskow⸗
Storkow — leicht verwundet, Schuß in der Hand.
Musketier Stanislaus Filipowski aus Wongrowitz, Kreis Wongro⸗
witz — ſchwer verwundet, Schulter⸗ und Halsſchuß.
Musketier Wilhelm Herrmann aus Schlenzer, Kreis Jüterbog⸗
Luckenwalde — ſchwer verwundet, Schuß im Unterleib.
Musketier Bruno Käthe aus Caputh, Kreis Zauch⸗Belzig — ſchwer
verwundet, Kopf⸗ und Bruſtſchuß.
Musketier Otto Kralapp aus Luckenwalde, Kreis Jüterbog⸗Lucken⸗
walde — leicht verwundet, Schuß im linken Oberarm.
Musketier Reinhold Kurzbein aus Hermsdorf, Kreis Friedeberg
N.⸗M. — ſchwer verwundet, Schuß in die Bruſt.
Musketier Karl Roth aus Berlin — tot, Gewehrſchuß.
Unteroffizier der Reſerve Franz Senff aus Berlin — tot, Gewehr⸗
ſchuß.
Reſerviſt Ernſt Johl aus Baruth, Kreis Zauch⸗Belzig — ſchwer
verwundet, Schuß in der linken Schulter.
Reſerviſt Artur Smerling aus Berlin — ſchwer verwundet, linke
Schulter und Bruſt.
Reſerviſt Stanislaus Sobicik aus Berlin — vermißt.
Einjährig⸗Freiwilliger Martin Pulvermann aus Berlin — vermißt.
Füſilierregiment Nr. 35.
9. Kompagnie.
Füſilier Peter Kruczinski aus Schwirzys, Kreis Thorn — tot,
Schuß in den Rücken.
Reſerviſt Max Zeitner aus Bärenklau, Kreis Oſthavelland —
vermißt.
10. Kompagnie.
Füſilier Franz Daumann aus Berlin — vermißt.
Füſilier Fritz Heberer aus Caputh, Kreis Potsdam — vermißt.
Füſilier Walter Roloff aus Spandau — vermißt.
Füſilier Hans Milewski aus Brandenburg a. d. Havel — vermißt.
Oberleutnant der Reſerve Windmöller aus Eſſen (?) — tot, Schuß
durch den Kopf.
Füſilier Otto Kanaretzki aus Spandau — ſchwer verwundet,
Schuß im rechten Bein und Bauch.
Füſilier Fritz Baſtian aus Spandau — vermißt.
Füſilier Otto Beetz II. aus Schildow, Kreis Niederbarnim — tot,
Schuß durch den Kopf.
Füſilier Michael Stawik aus Chynow, Kreis Oſtrowo — vermißt
Füſilier Franz Harder aus Lichtfelde, Kreis Elbing — vermißt.
11. Kompagnie.
Füſilier Hans Griem aus Törberhals Grevensmühlen, Kreis Gade⸗
buſch — tot, Schuß durch den Kopf.
Fahnenjunker Unteroffizier Günther Behſchnitt aus Culmſee, Kreis
Thorn — leicht verwundet, Schuß l. Fuß, rechter Arm.
Unteroffizier Wilhelm Fiſcher aus Socurwiol, Ruſſiſch Polen —
ſchwer verwundet, Stretfſchuß Arm und Schulter.
Füſilier Vallentin Strugalla aus Klingenburg, Kreis Schroda —
leicht verwundet, Schuß in linke Wade.
Füſilier Paul Liborius aus Weſeram, Kreis Weſthavelland —
ſchwer verwundet, Schuß in linken Unterarm und linke Hand.
Einjährig⸗Freiwilliger Unteroffizier Paul Hörner aus Berlin —
vermißt.
Füſilier Franz Wachholz aus Rittel, Kreis Konitz — vermißt.
12. Kompagnie.
Unteroffizier der Reſerve Friedrich Bake aus Berlin — leicht ver⸗
wundet, Schuß in linkes Schienbein.
Füſilier Otto Henſchke aus Hohen⸗Nauen, Kreis Weſthavelland —
leicht verwundet, Schuß in rechte Knieſcheibe.
Füſilier Rudolf Krienke aus Pampow, Kreis Randow — vermißt.
Füſilier Wilhelm Höritz aus Schulzendorf, Kreis Arnswalde —
vermißt.
Reſerviſt Karl Schulz II. aus Berlin — vermißt.
Füſilter Richard Haufler aus Namslau — leicht verwundet, Schuß
in rechten Oberarm.
Reſerviſt Franz Staſchik aus Johannisburg — vermißt.
Reſerviſt Richard Paſche aus Rathenow, Kreis Weſthavelland —
vermißt.
Füſilierregiment Nr. 40.
9. Kompagnie.
Gefreiter Willy Dortmund aus Braunſchweig — tot, Granatſplitter
rechte Körperſeite.
Füſilier Alouis Haug aus Biſſingen, Oberamt Hechingen — tot,
Schuß in die Stirn.
Gefreiter Wilhelm Brüggemann aus Stendal — leicht verwundet,
Schuß linker Arm.
Füſilier Emil Kochler aus Baden, Bezirksamt Baden — ſchwer
verwundet, Granatſplitter im Weichteil.
Füſilier Adolf Leute aus Aulfingen, Bezirksamt Engen — vermißt.
Füſilier Stephan Weiler aus Reichental, Bezirksamt Raſtatt —
vermißt.
Füſilier Hermann Loſch aus Heilbronn — vermißt.
Füſilier Auguſt Lütten aus Kirchenwerder, Kreis Winſen —
vermißt.
10. Kompagnie.
Füſilier Otto Dreſel aus Raſtatt — vermißt.
Füſilier Heinrich Küſter aus Schonnebeck, Kreis Eſſen — vermißt.
11. Kompagnie.
Füſilier Heinrich Dargies aus Schudienen, Kreis Tilſit — tot,
Bruſtſchuß.
Füſilier Wilhelm Uhde aus Küblingen, Kreis Wolfenbüttel —
vermißt.
Füſilier Hermann Witte aus Etingen, Kreis Gardelegen — vermißt.
Füſilier Stanislaus Misko aus Obra, Kreis Bomſt — vermißt.
Füſilier Guſtav Bährens aus Lenglern, Kreis Göttingen —
vermißt.
Füſilier Alois Krämer aus Gausbach, Bezirksamt Raſtatt —
vermißt.
Füſilier Baptiſt Mura aus Mollau, Kreis Thann — vermißt.
12. Kompagnie.
Füſilier Heinrich Klöpfer aus Grohnde, Kreis Hameln — ſchwer
verwundet, Schuß in die Schulterblätter.
Füſilier Hermann Bohn aus Vimbuch, Bezirksamt Bühl — ſchwer
verwundet, Schuß in den Oberſchenkel.
Füſilier Heinrich Müller IV. aus Benzingen, Bezirksamt Gammer⸗
tingen — ſchwer verwundet, Schuß in den Unterleib.
Füſilier Karl Fritz aus Immeringen, Bezirksamt Gammertingen —
leicht verwundet, Schuß in den Arm.
Füſilier Wilhelm Moeck aus Willmandingen, Bezirksamt Reutlingen
— ſchwer verwundet, Schuß in den Oberſchenkel.
Infanterieregiment Nr. 41.
5. Kompagnie.
Musketier Peteaux — leicht verwundet, Armſchuß.
6. Kompagnie.
Vizefeldwebel der Reſerve Lehmann — leicht verwundet, Bruſtſchuß.
Gefreiter Launert — leicht verwundet, Rückenſchuß.
7. Kompagnie.
Musketier Paul Guſtav Albinski aus Riebnig, Kreis Brieg —
ſchwer verwundet, Beinſchuß.
Gefreiter der Reſerve Joſeph Philipp⸗Humelt aus Magdeburg,
Kreis Magdeburg — tot.
8. Kompagnie.
Musketier Emil Weiß aus Neu Deszerin, Kreis Niederung — tot.
Infanterieregiment Nr. 59.
3. Kompagnie.
Sergeant Rudolf Brecko aus Berlin — vermißt.
5. Kompagnie.
Gefreiter Guſtav Zils aus Hohenkirch, Kreis Brieſen — leicht ver⸗
wundet, Gewehrſchuß linker Arm.
8. Kompagnie.
Gefreiter Karl Friedrich Werner aus Froſe, Kreis Ballenſtedt
— vermißt.
9. Kompagnie.
Musketier Otto Schlecht aus Leſtwitzhof, Kreis Guhrau — vermißt.
11. Kompagnie.
Musketier Karl Schielmann aus Strasburg, Weſtpreußen —
vermißt.
Infanterieregiment Nr. 74.
Kommandeur Oberſt Prinz Lippe — tot.
Infanterieregiment Nr. 76.
5. Kompagnie.
Gefreiter Willy Schröder aus Hamburg, Kreis Hamburg — leicht
verwundet, Geſäß.
Musketier Max Stahl aus Hamburg, Kreis Hamburg — leicht ver⸗
wundet, rechter Fuß.
Musketier Emil Wilke aus Hamburg, Kreis Hamburg — leicht ver⸗
wundet, linkes Bein.
Erſatzreſerviſt Musketier Albertus Simon aus St. Petersburg⸗
Rußland — vermißt.
6. Kompagnie.
Gefreiter Otto Schröder I. aus Hamburg, Kreis Hamburg — Ver⸗
wundung am Kopf.
Reſerviſt Hans Alexander aus Hamburg, Kreis Hamburg — leicht
verwundet, rechte Hüfte.
Infanterieregiment Nr. 142.
1. Kompagnie.
Musketier Joſef Folzer aus Sulz, Kreis Gebweiler — ſchwer ver⸗
wundet, Bauchſchuß.
Reſerviſt Bernauer aus Meckesheim, Kreis Heidelberg — leicht
verwundet, rechter Arm.
Musketier Michael Schaffhauſen aus Felſenbach, Kreis Geb⸗
weiler — tot, Bauchſchuß.
Reſerviſt Chriſtian Stegmaier aus Gebenhauſen, Kreis Geppig —
leicht verwundet, rechter Arm.
2. Kompagnie.
Musketier Karl Greis aus Vollmatingen, Kreis Konſtanz — ſchwer
verwundet, Bauchſchuß.
Musketier Jacob Benz aus Colmar i. Elſ. — ſchwer verwundet,
Bauchſchuß.
3. Kompagnie.
Reſerviſt Johann Samstag aus Sandhofen, Kreis Mannheim —
tot, Kopfſchuß.
Musketier Eugen Lais I. aus Schopfheim, Kreis Schopfheim —
tot, Kopfſchuß.
Musketier Karl Gaiger aus Gemmingen, Kreis Eppingen — tot,
Kopfſchuß.
Vizefeldwebel Robert Oppermann aus Linden, Kreis Hannover
— ſchwer verwundet, Kopfſchuß.
Horniſt Joſef Würth aus Siegolsheim, Kreis Rappoltsweiler —
leicht verwundet, rechtes Bein.
4. Kompagnie.
Reſerviſt Friedrich Nuffer aus Mannheim — tot, Bruſtſchuß.
Musketier Anton Schindler aus Unterharmersbach, Kreis Offen⸗
burg — leicht verwundet, linker Arm.
Musketier Adolf Geiges aus Lauterbach, Kreis Baden — ſchwer
verwundet, linkes Bein.
Reſerviſt Karl Linnig aus Goldberg i. Schl. — leicht verwundet,
Rückenſchuß.
Infanterieregiment Nr. 148.
7. Kompagnie.
Musketier Guſtav Lauſch aus Pinneberg, Kreis Wedel — verwundet.
8. Kompagnie.
Sergeant Karl Glückſtadt aus Huſum, Kreis Huſum — vermißt.
10. Kompagnie.
Gefreiter Oswald Eſchholz aus Breitenbach, Kreis Sangerhauſen —
vermißt.
11. Kompagnie.
Gefreiter Vollrath Isbarn aus Strohkirchen, Kreis Hagenow —
verwundet.
Infanterieregiment Nr. 152.
3. Kompagnie.
Gefreiter Wilhelm Vögele aus Kniedlingen, Kreis Karlsruhe —
verwundet.
Musketier Karl Moor aus Elſterheim, Oberamt Neckenheim,
Württemberg — verwundet.
Musketier Grebbin — verwundet, Lungenſchuß. Kompagnie nicht
bekannt.
5. Kompagnie.
Musketier Grebbin — vermißt.
7. Kompagnie.
Vizefeldwebel Zimmny — vermißt.
Infanterieregiment Nr. 171.
10. Kompagnie.
Gefreiter Auguſt Heitel aus Hildesheim⸗Moritzberg — vermißt.
Musketier Paul Kerſten aus Braunſchweig — vermißt.
Musketier Hermann Skottke aus Oberg, Kreis Peine — vermißt.
Musketier Ludwig Rohleder aus Medelohn, Kreis Brilon —
vermißt.
Gefreiter der Reſerve Wilhelm Schwecke aus Oberhauſen — vermißt.
Gefreiter der Reſerve Joſef Gaoſtka aus Oberhauſen — vermißt.
Gefreiter der Reſerve Viktor Schneider aus Biſchweiler — vermißt.
Gefreiter der Reſerve Auguſt Wetterwald aus Oſthauſen — vermißt.
Dragonerregiment Nr. 10.
5. Eskadron.
Fahnenjunker, Gefreiter Franz Schröter aus Mollehnen, Kreis
Fiſchhauſen — ſchwer verwundet, rechtes Bein, Gewehrſchuß.
Dragonerregiment Nr. 22.
1. Eskadron.
Dragoner Eugen Oßwald II. aus Sulzburg, Kreis Müllheim i. B.
— leicht verwundet, rechter Arm.
Dragoner Wilhelm Fallert aus Sasbachwalden, Kreis Achern i. B.
— leicht verwundet, Streifſchuß rechter kleiner Finger.
Dragoner Erich Rogaß aus Vorsfelde, Kreis Helmſtedt i. Braunſchw.
— ſchwer verwundet, linkes Bein.
Leutnant Georg Gawantka aus Berlin — leicht verwundet,
linker Arm.
Dragoner Ernſt Bury aus Horheim, Kreis Waldshut i. B. —
ſchwer verwundet, Bruſt.
Fahnenjunker Erwin Brüning aus Eſſen, Kreis Eſſen a. Ruhr —
vermißt.
Dragoner Joſef Rees aus Freiburg, Kreis Freiburg i. B. —
vermißt.
Dragoner Johann Hanike aus Seide⸗Goſtyn, Kreis Oſtrowo —
vermißt.
Dragoner Johann Kempf aus Künzelhau, Kreis Mergentheim
i. Wttbg. — vermißt.
Sergeant Wilhelm Siegmund aus Unterwilda, Kreis Poſen —
vermißt.
2. Eskadron.
Leutnant Heinrich Mechtersheimer aus Landau, Kreis Landau
Pfalz — leicht verwundet, linkes Bein.
Dragoner Wilhelm Wittmann aus Ettenheim, Kreis Baden i. B.
— leicht verwundet, linkes Bein.
Unteroffizier Emil Köhler aus Klauen, Kreis Peine — leicht ver⸗
wundet, linker Arm Streifſchuß.
Es wurden befördert deutſche Auswanderer im Monat Juli
über
Bremen
Hamburg
deutſche Häfen zuſammen
fremde Häfen (ſoweit ermittelt)
überhaupt
1914
614
671
1285
56
1341
1913
795
803
1598
614
2212.