Inh.: 1 baumw. Tropenanzug, 3 baumw.
Hoſen, 1 Paar Wickelgamaſchen, 2 Sparr⸗
gürtel.
Nr. 324; Empſänger: Ricke & Co.,
Karibib; Abſender: Nahs. Becker, Bir⸗
mingham; Inh.: 36 lederne Sportg.
Nr. 566; Empfänger: Peed, Omaruru;
Abſender: Dyeß Bugiag Agepey, London;
Inh.: 2 Paar Fußballſchuhe, 5 Paar
Socken, 1 Doſe Schuhkreme.
Nr. 445; Empfänger: Lammer, Neu
Moſeki; Abſender: Agercy, Manchener;
Inh.: 4 Kopfkiſſenbez., 2 Kopfkiſſenbez.,
1 Ueberdecke, 5 m baumw. Stoff.
Nr. 947; Empfänger: Lammer, Neu
Moſeki; Abſender: Dyeß Buging Agency,
Mancheſter; Inh.: 2 Gerſtenkornband⸗
tücher, 1 Reithoſe, 1 Djakianzug, 1 Paar
Kateſtrümpfe, 2 Paar Kinderſtrümpfe,
2 Männerhemden, 1 Gradhalter,
welche auf dem Bahnpoſtamt X in
Cöln enteignet wurden, ſoll am 22. No⸗
vember 1918. Vormitttags 10 ¼ Uhr,
vor dem Reichsſchiedsgericht für Kriegs⸗
wirtſchaft in Berlin SW. 61, Gitſchiner⸗
ſtraße 97, I. Obergeſchoß, verhandelt
werden. Der unbekannte Eigentümer wirt
hiervon benachrichtigt. In dem Termin
wird verhandelt und entſchieden werden,
auch wenn der Eigentümer nicht vertreten
ſein ſollte.
Berlin, den 4. November 1918.
Reichsſchiedsgericht für Kriegswirtſchaft.
[48474]
Zur Feſtſetzung des Uebernahmepreiſes
für nachſtehende als Kriegsbedarf ent⸗
eignete Gegenſtände:
I. a. II e AV. 2752/18. 5 Ballen holz⸗
freies Schreibpapier, gereichnet J. F. G.
175/9, Reingewicht 1189 kg, enteignet
bei Anton Günther, Hamburg, vermutlich
Paul M. Vandenhorck, Paris, gehörig;
b. II e AV. 2476/18. 2 Kiſten, ge⸗
zeichnet F. H. & Co. 10 705/6, ent⸗
haltend Präparatengläſer, enteignet bei
Julius Rubert in Hamburg, Eigentümer
vermutlich Baird & Tailock Lib.,
London;
c. II e AV. 2474/18. 50 kg blaues
Packpapier, 77 x 100 cm, gezeichnet B. R.
2415, enteignet bei Joh. Ick, Hamburg,
verſandt von The International Leather
Co. Lid. in Leeds für B. Rones in
Warſchau durch Thos, Wilſon Co.,
Hull;
d II e AV. 2612/18. 9 Ballen Well⸗
pappe, 8/5 kg, gezeichnet O. R. W. 50/58,
Eigentümer vermutlich Lehnert & Land⸗
rock in Tunis;
e. II e AV. 2506/18. 1) 1450 Stück
kieferne Sleepers 12/12; 2) 3670 desgl.
10/10, 3) 60 desgl. 10/5, Eigentümer zu
1) vermutlich Charles Calder & Co.,
London, zu 2 und 3 Butt, Boutton &
Haywood Lid., London;
II. f II e AV. 1920/18. 1 Sack Erd⸗
wachs, gezeichnet F/S. 387, Gewicht 50 kg,
verſandt im Auftrage von Dr. Fritz
Glias von Adolph Koch, Berlin, an
Nicolai Seeberg. Riaa;
III. g II e AV. 3080/18. 1 Faß
Olivenöl, 143 5 kg Roh⸗, 98,180 kg
Reingewicht, Nr. 6499 verſandt von
Auguſte Gaillard Fils, Marſeille,
durch Joh. Ick, Danzig, an Heuryt
Lilpop & Co, Warſchau, für W. A.
Grochowski, Warſchau;
IV. h II e AV. 1288/18. 1 Sack und
2 Faß amerikaniſches Harz, Reingewicht
328,5 kg, im Beſitz der deutſchen Levante⸗
Linie, Hamburg,
wird am 26. November 1918,
Vormittags zu I 10 Uhr, zu II 10 ½,
zu III 11 ½ Uhr, IV 12 Uhr, vor
dem Reichsſchiedsgericht für Kriegswirt⸗
ſchaft in Berlin SW. 61, Gitſchiner⸗
ſtraße 97, verhandelt werden. Die
früheren Eigentümer werden hiervon
benachrichtigt. Verhandlung und Ent⸗
ſcheidung erfolgt, auch wenn ſie im
Termin nicht vertreten ſind.
Berlin, den 2. November 1918.
Reichsſchiedsgericht für Kriegswirtſchaft.
[48475]
Zur Feſtſetzung des Uebernahmepreiſes
für die einem unbekannten Eigentümer ge⸗
hörigen und bei der öffentlichen Zellnieder⸗
lage in Metz enteigneten 3,5 kg Maſchinen⸗
teile aus Meſſingguß ſoll auf Anordnung
des Herrn Präſidenten am 5. Dezember
1918, Vormittags 11 Uhr, vor dem
Reichsſchiedsgericht für Kriegswirtſchaft in
Berlin SW. 61. Gitſchiner Straße 97,
2. Obergeſchoß, verhandelt werden. Der
unbekannte Einentümer wird hiervon be⸗
nachrichtigt. In dem Termin wird ver⸗
handelt und entſchieden werden, auch wenn
er nicht vertreten ſein ſollte.
Reichsſchiedsgericht für Kriegswirtſchaft.
[48476]
Zur Feſtſetzung des Uebernahmepreiſes für
a. 1 Kiſte Schneidewerkzeuge, gez.
S. G. C. 1, 1 Kiſte Zugmeſſer, gez. L. 70
E. C. R., 1 Kiſte Sägen, geſ. U. 2, an⸗
geblich Ward & Payne in Sheffield
gehörig,
b. 1 Kiſte Bruſtleiern, gez. E. B. L. 1,
und 541 kg Schaufeln, gez. R. 55, angeb⸗
lich Spear & Jackſon Ltd. in Sheffield
gehörig,
a. und b. bei Johannes Ick in Danzig
enteignet, ſoll am 18. November
1918 Vormittags 11 ½ Uhr, vor dem
Reichsſchiedsgericht für Kriegswirtſchaft,
in Berlin SW. 61, Gitſchinerſtraße 97,
II. Obergeſchoß, verhandelt werden. Die
angeblichen Eigentümer werden hiervon be⸗
nachrichtigt. In dem Termin wird ver⸗
handelt und entſchieden werden, auch
wenn ſie nicht vertreten ſein ſollten.
Reichsſchiedsgericht für Kriegswirtſchaft.
[48477]
Zur Feſtſetzung des Uebernahmepreiſes
für:
I. a. (II e. AV. 3500/18) 1 Kiſte,
Inhalt 13 Paar Herrenſtiefeletten mit
Gummizug, Eigentümer Church & Co.,
Northampton;
b. (II e. AV. 4124. 18) 27 Paar neue
Herrenſtiefel, vermutlicher Eigentümer
Edward Brothers in Liverpool;
c. (II e. AV. 3240/18) 3 Pakete, ent⸗
haltend 9,6 kg Gerbſäuren, Abſender
Bourgoya Burbidges & Co., London
— Empfänger John Stolt, Kribi;
d. (II e. AV. 4126/18) 712 Haut
Vacheleder, 42 kg; unbekannter Eigen⸗
tümer, Beſitzer: Königliches Polizei⸗
präſidium, Abt. III, Aachen;
II. e. (II e. AV. 4030. 18) 699 qf
Chevreauxleder = 27 Dtz., vermutlicher
Eigentümer A. N. Arditti, Konſtan⸗
tinopel⸗Wien, Beſitzer: Max Michaelis,
Berlin, Burgſtr. 22;
III. f. (III e. AV. 4326/18.) 6 Ballen
Lederhäute, Eigentümer unbekannt, Be⸗
ſitzer: Speditionsfirma Bächerling in
Dortmund;
IV. g. (II e. AV. 4136/18) 3442,1 qf
Kalbleder (30 Dtz. ſchwarze Chrom⸗
Boxkalb), Eigentümer S. D. Aftalion,
Sofia;
h. (II e AV. 3994/18) 3040. 30 qf Kalb⸗
leder, Eigentümer Magazinul de
Vielarie „Vropaſtrea“ George Ali
manescu, Bukareſt, Str. Derebal Nr. 5,
wird am 28. November 1918,
Vormittags zu I 10 Uhr, zu II
10 ½ Uhr, zu III 11 Uhr, zu IV
11 ½ Uhr, vor dem Reichsſchiedsgericht
für Kriegswirtſchaft in Berlin SW. 61,
Gitſchinerſtr. 97, I. Stock, verhandelt
werden. Die Eigentümer werden hiervon
benachrichtigt. In dem Termin wird ver⸗
handelt und entſchieden, auch wenn ſi
nicht vertreten ſind.
Berlin, den 6. Navember 1918.
Reichsſchiedsgericht für Kriegswir ch rft.
4) Verloſung ꝛc. von
Wertpapieren.
Die Bekanntmachungen über den
Verluſt von Wertpapieren befin⸗
den ſich ausſchließlich in Unter⸗
abteilung 2.
[48432]
Bekanntmachung.
Von der 4 % igen Anleihe der Ge⸗
meinde Deutſch⸗Wilmersdorf von
1899 (2 570 000 ℳ⸗Anleihe) ſind am
1. April 1919 planmäßig 75 500 ℳ zu
tilgen.
Die Schuldverſchreibungen ſind an⸗
gekauft worden, eine Ausloſung findet
daher nicht ſtatt.
Die Einlöſung der in den Vor⸗
jahren ausgeloſten Schuldverſchrei⸗
bungen wird in G isaerung ge⸗
bracht:
Kündigungstermin 1. April 1917.
Buchſtabe A Nr. 73.
Kündigungstermin 1. April 1918.
Buchſtabe A Nr. 731 913 und 987.
Berlin⸗Wilmersdorf, den 4. No⸗
vember 1918.
Der Magiſtrat.
5) Kommanditgeſell⸗
chaften auf Aktien u.
Aktiengeſellſchaften.
[48294]
Berlin-Charlottenburger Theater
Unternehmung Aktiengeſellſchaft.
An Stelle des ausgeſchiedenen Herrn
Heinrich Jaretzki iſt der Kaufmann Emil
Faikenberg in Berlin⸗Wilmersdorf,
Berlinerſtraße 158, zum Aufſichtsrats⸗
mitgliede ernannt.
Der Vorſtand.
Hirſchlaff.
[47951]
Limbacher Warenvermittelungs
Aktiengeſellſchaft, Limbach i. Sa.
in Liquidation.
Die Herren Aktionäre werden hiermit zu
der Sonntag, den 24. November
1918, Nachmittags 3 Uhr, in Lim⸗
bach im Hotel „Deutſches Haus“ ſtatt⸗
findenden Generalverſammlung einge⸗
laden und um zahlreiches Erſcheinen erſucht.
Tagesordnung:
1) Vortrag des Geſchäftsberichts für das
letzte Geſchäftsjahr der Geſellſchaft
1917/18.
2) Juſtifikation der Jahresrechnung.
3) Beſchlußfaſſung über Verwendung
des Reingewians (Feſtſetzung der
Rückvergütung an die Warenabnehmer,
der Tantieme an die Bevollmächtigten
und den Aufſichtsrat und die Höhe
der zu verteilenden Kapitaldividende).
4) Wahl des Aufſichtsrats.
5) Anträge.
Limbach, 4. November 1918.
Die Liquidatoren:
Otto Haaſe. David Müller.
Friedrich Ahnert.
[48504]
Alexanderwerk A. von der
Nahmer, Akt. Geſ., Remſcheid.
Der Aufſichtsrat beſteht zurzeit aus
den Herren:
David Haſenclever, Remſcheid, Vor⸗
ſitzender,
Max Böker, Remſcheid, ſtellvertretender
Vorſitzender,
Heinrich Böker, in Firma Heinrich
Böker, Remſcheid,
Kommerzienrat Fritz Korff, in Firma
Korff & Honsberg, Remſcheid,
Walter Luckhaus, Düſſeldorf,
Walter Paß, in Firma C. G. Paß,
Remſcheid.
Remſcheid, den 5. November 1918.
[48552]
Eiſenhüttenwerktzeulab. Muskau
Actiengeſellſchaft.
Die Herren Aktionäre werden hierdurch
zu der am Montag, den 9. Dezember cr.,
Abends 6 Uhr, im Savoy Hotel, hier,
ſtattfindenden ordentlichen Generalver⸗
ſammlung eingeladen.
Die Anmeloung der Aktien behufs Teil⸗
nahme an der Ge eralverſammlung hat in
Gemäßheit des § 31 der Statuten bei der
Geſellſchaft oder bei den Bankhäuſern
S. Frenkel. Berlin, Unter den Linden
Nr. 57/58,
Berliner Bank Juſi ut Joſeph
Goldſchmidt & Co., Berlin,
Franzöſiſche Straße 57/58,
zu erfolgen.
Tagesordnung:
1) Vorlage der Berichte des Vorſtands
und Aufſichtsrats über den Vermögens⸗
ſtand und die Verhältniſſe der Geſell⸗
ſchaft ſowie der Bilanz und Gewinn⸗
und Verluſtrechnung für das abge⸗
laufene Geſchäftsjahr.
2) Genehmigung der Jahresbilanz und
Gewinnverteilung.
3) Entlaitung des Vorſtands und des
Aufſichtsrats.
4) Wahl von Mitgliedern des Auf⸗
ſichtsrats.
5) Wahl von Reviſoren.
Berlin, den 7. November 1918.
Der Aufſichtsrat des
Eiſenhüttenwerk Reula b. Muskau
Actiengeſellſchaft.
Herrmann Frenkel, Vorſitzender.
[48553]
Gemeinnützige Baugeſellſchaft
Keula Actiengeſellſchaft.
Die Herren Aktionäre werden hierdurch
zu der am Montag, den 9 D ⸗
zember cr., Abends 6 Uhr, im Savoy⸗
Hotel hier ſtattfindenden ordentlichen
Generalverſammlung eingeladen.
Tagesordnung:
1) Vorlegung der Bilanz und Gewinn⸗
und Verluſtrechnung.
2) Entlaſtungserteilung.
3) Neuwahl des Aufſichtsrats.
Berlin, den 7. Novemder 1918.
Gemeinnützige Baugeſellſchaft Keula
Actiengeſe ſchaft.
Moritz Frenkel,
Vorſitzender des Aufſichtsrats.
[48549]
Aktien⸗Bierbrauerei
in Eſſen an der Ruhr.
In Gemäßheit des § 29 des Geſell⸗
ſchaftsvertrags werden die Herren Aktio⸗
näre unſerer Geſellſchaft zur diesjährigen
ordentlichen Generalverſammlung er⸗
gehenſt eingeladen, welche Samstag, den
30 November ds. Js., Vormittags
11 Uhr, im „Kaiſerhof“ in Eſſen ſtatt
finden wird.
Tagesordnung:
1) Abänderung des § 28 des Geſell⸗
ſchaftsvertrags (Uebernahme der Tan⸗
tiemeſteuer auf die Geſellſchaft).
2) Vorlegung des Jahresabſchluſſes mit
Gewinn⸗ und Verluſtrechnung ſowie
Bericht des Vorſtands über die Ge⸗
ſchä tsführung und den Rechnungs⸗
abſchluß des abgelaufenen Geſchäfts⸗
j hrs 1917/18.
3) Bericht der Rechnun sprüſer und des
Aufſichtsrats über die Prüfung der
Rechnungen, des Jahresabſchluſſes und
der Gewinn⸗ und Verluſtrechnung.
4) Beſchlußfaſſung über den Jahres⸗
abſchluß und die Verteilung des
Reingewinns, beſonders Feſtſtellung
des Gewinnanteils.
5) Beſchlußfaſſung üder die Erteilung
der Entlaſtung an Vorſtand und
Aufſichtsrat.
6) Neuwahl von Aufſichtsratsmitgliedern.
7) Wahl von Rechnungsprüfern für das
laufende Geſchäftsjahr.
Behufs Teilnahme an der General⸗
verſammlung iſt nach Vorſchrift des § 31
des Geſellſchaftsvertrags der Beſitz von
Aktien durch Eintragung in die hierzu
aufgelegte Liſte ſpäteſtens am Tage
vor der Verſammlung nachzuweiſen.
Die Eintragung erfolgt auf die ſchrift⸗
liche Anmeldung bei der Direktion ent⸗
weder gegen Vorzeigen der Aktien ſelbſt
oder eines der Direktion als genügend er⸗
ſcheinenden Zeugniſſes über den B ſitz
derſelben, wogegen eine perſönliche Ein⸗
trittskarte mit Angabe der Stimmzahl
verabreicht wird.
Eſſen, den 2. November 1918.
Friedrich Funke,
Königl. Kommerzienrat.
[48503]
In der außerordentlichen Hauptverſamm⸗
lung vom 8. Okt. d. J. wurde die Ver⸗
pachtung des Betriebes der Aktien⸗
geſellſchaft an die offene Handelsgeſellſchaft
Gebrüder Bieber. Duisburg, gültig
vom 1. Januar 1918, beſchloſſen.
Gebr. Bieber Aktiengeſellſchaft
i/Duisburg.
[48513]
Maſchinenwerke Eiſenach, Aktien⸗
geſellſchaft, in Konkurs, Eiſenach.
Die Aktionäre werden hiermit zu der
am Montag, den 2. Dezember 1918,
Nachmittags 4 Uhr, im Direktions⸗
zimmer der Mitteldeutſchen Privat⸗Bank,
Aktiengeſellſchaft, Filiale Eiſenach, ſtatt
findenden außerordentlichen General⸗
verſammlung eingeladen.
Tagesordnung:
1) Vorſtandswahl.
2) Beſchlußfaſſung über einen einzu⸗
reichenden Zwangsvergleichsvorſchlag.
Zur Teilnahme an der Generalver⸗
ſammlung ſind diejenigen Aktionäre be⸗
rechtigt, welche bis zum 28. November
ds. Js., Abends 6 Uhr. ihre Aktien
bei der Mitteldeutſchen Privat⸗Bank.
Aktiengeſellſchaft, Filiale Eiſenach
deponiert haben.
Eiſenach, den 6. November 1918.
Der Aufſichtsrat.
Viktor Bornemann.
[48544]
Brauerei zum Felſenkeller
bei Dresden.
Die ordentliche Generalverſamm⸗
lung ſoll Sonnabend, den 30 No⸗
vember 1918. Nachmittags 5 Uhr,
im Saale der Dresdner Kaufmannſchaft,
Oſtra⸗Alle 9, 1. Obergeſchoß, Eingang
Malergäßchen, zu Dresden, abgehalten
werden.
Tagesordnung:
1) Vorlegung des Jahresberichts mit
Bilanz, Gewinn⸗ und Verluſtrech⸗
nung und den Bemerkungen des Auf⸗
ſichtsrats hierzu.
2) Beſchlußfaſſung über die Genehmi⸗
gung der Jahresbilanz und die Ge⸗
win verteilung und über die Ent⸗
laſtung des Vorſtands und des Auf⸗
ſichtsrats.
3) Beſchlußfaſſung über Abänderung des
Geſellſchaftsvertrages dahingehend, daß
§ 24 folgende Faſſung erhält: „Die
Mitglieder des Aufſichtsrats erhalten
— außer dem Erſatz der ihnen in
Ausübung ihres Amtes erwachſenen
Auslagen — für ihre Mühewaltung
und Verantwortlichkeit eine als
Handlungsunkoſten zu verbuchende feſte
Vergütung von jährlich ℳ 4000,—
für den Vorſitzenden und je ℳ 3000,—
für jedes weitere Mitglied ſowie den
in § 9 feſtgeſetzten Anteil am Rein⸗
gewinne.“
4) Wahl zum Aufſichtsrate.
Die Anmeldung findet von 4 ½ Uhr an
ſtatt.
Zur Teilnahme an der Generalver⸗
ſammlung iſt gemäß § 26 des Geſell
ſchaftsvertrags jeder berechtigt, welcher dem
die Präſenzliſte führenden Notare
vor Beginn der Verhandlung eine
oder mehrere Aktien vorzeigt. Hinter⸗
legungsſcheine über die bei der Geſell⸗
ſchaft, bei der Reichsbank, bei den
Darlehnskaſſen, bei einer Gerichts.
behörde, bei einem deutſchen Notare
oder bei der Dresdner Bank in
Dresden, König⸗Johann⸗Straße Nr. 3,
und deren Zweigniederlaſſungen
niedergelegten Aktien berechtigen denjenigen,
auf deſſen Namen ſie ausgeſtellt ſind,
ebenfalls zur Teilnahme an der General⸗
verſammlung. Jede Aktie gibt eine Stimme.
Jahresberichte mit Bilanz, Gewinn⸗
und Verluſtrechnung und den Bemerkungen
des Aufſichtsrats hierzu liegen vom 15 No⸗
vember d. J. ab im Kontor der Brauerei
zum Felſenkeller bei Dresden und bei der
Dresdner Bank in Dresden zur Einſicht
und Empfangnahme für die Aktionäre
bereit.
Dresden⸗Plauen, am 4. November
1918.
Brauerei zum Felſenkeller
bei Dresden.
Das Direktorium.
Kämpfe. Joh. Louis Guthmann.
Dr. Römiſch.
[48542]
Badiſche Uhrenfabrik A.⸗G.,
Furtwangen.
Generalverſammlung Gametag.
den 7. Dezember d. J., Nachmittags
halb 3 Uhr, im Büro der Geſellſchaft
in Furtwangen.
Tagesordnung:
1) Vorlage des Geſchäftsberichts mit
Bilanz, Gewinn⸗ und Verluſtrechnung
auf 30. Juni d. J.
2) Entlaſtung des Aufſichtsrats und der
Direktion.
3) Neuwahl des Aufſichtsrats.
Die Eintrittskarten werden von der
Direktion in Furtwangen gegen Ein⸗
ſendung einer Bankbeſcheinigung über den
Aktienbeſitz ausgeſtellt, und ſind dieſe
Geſuche bis ſpäteſtens 2. Dezember
d. J. bei derſelben einzureichen.
Bilanz, Gewinn⸗ und Verluſtrechnung
mit dem Bericht der Direktion und des
Aufſichtsrats liegen vom 22. November
d. J. im Büto der Geſellſchaft auf.
Offenburg, den 6 November 1918.
Der Aufſichtsrat
der Badiſchen Uhrenfabrik A.⸗G.
Dr. H. Rombach, Vorſitzender.
[48555]
Memeler Aktien⸗Brauerei
Korn⸗ und Likörfabriken.
Auf Grund des § 24 des Geſellſchafts⸗
vertrages werden die verehrlichen Aktionäre
zu der am Sonnabend, den 30. No⸗
vember. Vormittags 10 Uhr, im Ge⸗
ſchäftslokal der Geſellſchaft ſtattfindenden
48. ordentlichen Generalverſamm⸗
lung hierdurch ergebenſt eingeladen.
Tagesordnung:
1) Geſchäftsbericht des Vorſtands und
des Aufſichtsrats über die Verhältniſſe
der Geſellſchaft und über die Er⸗
eigniſſe des verfloſſenen Geſchät ts jahrs.
2) Vorlage der Bilanz, Gewinn⸗ und
Verluſtrechnung über das verfloſſene
Geſchäftsjahr, Beſchlußfaſſung üb r
die Verteilung des R ingewinns.
3) Erteilung der Entlaſtung an Vor⸗
ſtand und Aufſichtsrat.
4) Aufſichtsratswahl.
Diejenigen Aktionäre, welche ſich an der
Generalverſammlung beteiligen wollen,
haben gemäß § 27 des Geſellſchafts⸗
vertrags ihre Aktien bis zum 27 d M,
Abends 6 Uhr, bei der Geſellſchafts⸗
kaſſe oder einem Notar zu deponieren.
Memel, den 7. November 1918.
Der Vorſitzende des Aufſichtsrats:
M. Kerſtein.
[48551]
Brölthaler
Eiſenbahn-Aktiengeſellſchaft.
Wir haben hiermit die Aktionäre unſerer
Geſellſchaft zu einer außerordentlichen
Generalverſammlung auf den 3 De⸗
zember 1918, Nachmittags 3 ½ Uhr,
in den Sitzungsſaal des Bankhauſes Sal.
Oppenheim jr. & Co., Cöln, gr. Buden⸗
gaſſe 8/10, ergebenſt ein
Gegenſtände der Tagesordnung:
1) Genehmigung der Aufnahme eines
Darlehns bis ℳ 1 000 000.
2) Aenderung des Geſellſchaftsvertrags
(§§ 34 Abſ. 1 Satz 1, 35 Abſ. 2,
betr. Zuſammenſetzung und Ver⸗
tretungsbefugnis des Vorſtands, Ein⸗
fügung einer Beſtimmung über Be⸗
ſtellung ven Prokuriſten und Hand⸗
lungsbevollmächtigten bei § 35 Aoſ. 5).
Diejenigen Aktionäre, welche ihr Stimm⸗
recht auszu üben beabſichtigen, werden er⸗
ſucht, ihre Aktien oder eine von Staats⸗
und Kommunalbehörden und Kaſſen ſowie
von der Reichsbank und deren Filialen
ausgeſtellte Beſcheinigung über die bei
dieſen hinterlegten Aktien ſpäteſtens am
30 November d. J. mit doppeltem
Nummernverzeichnis
beim Bankhauſe Sal. Oppenheim je.
& Co., Cöln. oder
bei der Direction der Disconto⸗
Geſellſchaft. Berlin, oder
bei der Geſellſchaftskaſſe in Beuel
(Rhein) oder
bei einem deutſchen Notar
zu hinterlegen.
Beuel (Rhein), den 6. November 1918.
Der Aufſichtsrat.
S. Alfred Freiherr von Oppenheim,
Vorſitzender.
[48479]
Manufaktur Koechlin Baumgartner & Cie⸗
Aktien⸗Geſellſchaft.
Lörrach, den 23. Oktober 1918.
Der Vorſtand.
Deutſcher Reichsanzeiger
und
Königlich Preußiſcher Staatsanzeiger.
Der Bezugspreis beträgt vierteljährlich 9 ℳ.
Alle Poſtanſtalten nehmen Beſtellung an; für Berlin außer
den Poſtanſtalten und Zeitungsvertrieben für Selbſtabholer
auch die Königliche Geſchäftsſtelle SW. 48, Wilhelmſtr. 32.
Einzelne Nummern koſten 25 Pf.
Anzeigenpreis für den Raum einer 5 geſpaltenen Einheitszelle
50 Pf., einer 3 geſpalt. Einheitszeile 90 Pf. Außerdem wird auf
den Anzeigenpreis ein Teuerungszuſchlag ven 20 s. J. erhoben.
Anzeigen nimmt an:
die königliche Geſchäftsſtelle des Reichs⸗ und Staatsanzeigers
Berlin SW 48, Wilhelmſtraße Nr. 32.
No. 267.
Reichsbankgirokonto.
Berlin, Sonnabend, den 9. November, Abends.
Poſtſcheckkonto: Berlin 41821.
1918.
Inhalt des amtlichen Teiles:
Bekanntmachung über die Thronentſagung des Kaiſers und
den Thronverzicht des Kronprinzen.
Ordensverleihungen ꝛc.
Deutſches Reich.
Bekanntmachung zur Ergänzung der Bekanntmachung zum
Bierſteuergeſetze vom 8. Auguſt 1918.
Verordnung über die wirtſchaftliche Demobilmachung.
Bekanntmachung über die Erweiterung des Notenausgaberechts
der Württembergiſchen Notenbank.
Handelsverbot
Anzeige, betreffend die Ausgabe der Nummer 149 des Reichs⸗
Geſetzblatts.
Königreich Preußen.
Ernennungen, Charakterverleihungen, Standeserhöhungen und
ſonſtige Perſonalveränderungen.
Bekanntmachung, betreffend Dank Seiner Majeſtät des Kaiſers
und Königs für Kundgebungen der Vaterlandsliebe und
Anhänglichkeit.
Bekanntmachung, betr. Aufhebung einer Zwangsverwaltung.
Bekanntmachung, betreffend den kommunalabgabenpflichtigen
Reinertrag der Lauſitzer Eiſenbahngeſellſchaft.
Aufhebungen von Handelsverboten.
Erſte Beilage:
Bekanntmachung der in der Woche vom 27. Oktober bis
2. November zu Kriegswohlfahrtszwecken genehmigten öffent⸗
lichen Sammlungen.
Amtliches.
Der Kaiſer und König hat ſich entſchloſſen, dem
Throne zu entſagen.
Der Reichskanzler bleibt noch ſolange im Amte, bis die
mit der Abdankung des Kaiſers, dem Thronverzicht des
Krorprinzen des Deutſchen Reiches und von Preußen und
der Einſetzung der Regentſchaft verbundenen Fragen ge⸗
regelt ſind. Er beabſichtigt, dem Regenten die Ernennung
des Abgeordneten Ebert zum Reichskanzler und die Vorlage
eines Geſetzentwurfes wegen der ſofortigen Ausſchreibung
allgemeiner Wahlen für eine verfaſſunggebende
Deutſche Nationalverſammlung vorzuſchlagen,
der es obliegen würde, die künftige Staatsform des deutſchen
Volkes einſchließlich der Volksteile, die ihren Eintritt in die
Reichsgrenzen wünſchen ſollten, endgültig feſtzuſtellen.
Berlin, den 9. November 1918.
Der Reichskanzler.
Max Prinz von Baden.
Seine Majeſtät der König haben Allergnädigſt geruht:
dem Hauptmann von Brandenſtein und dem Leutnant
Könnecke den Orden pour le mérite,
dem Geheimen und Oberkriegsgerichtsrat Dr. Boeder
den Roten Adlerorden dritter Klaſſe mit der Schleife am
ſchwarz⸗weißen Bande,
dem Generalarzt Dr. Thiele und dem Oberſten
Lüdecke den Königlichen Kronenorden zweiter Klaſſe mit
Schwertern,
dem Generaloberveterinär Steffens den Königlichen
Kronenorden dritter Klaſſe am ſchwarz⸗weißen Bande,
dem Generaloberarzt Dr. Duda, dem Oberſtleutnant
Schotte, den Majoren Ziegert, Zickendrath, von
Preſſentin, Meyer, von Winkler, Tilemann,
Blümner und Wagner, den Hauptleuten Baas, Weyert,
Beckhaus, van der Elſt, Karkowski, Hoepner, Kurz,
Weſtphal, den Hauptleuten der Reſerve von Heydebrand
und der Laſa, Bretz, Mannhardt, Spohn und Adam,
den Rittmeiſtern Guercke, Bertram und Freiherr von
der Goltz, den Oberleutnants Fuhrken und Hühner, den
Oberleutnants der Reſerve Stroetzel und Kanther, den
Leutnants Blum, Völcker, von Dewitz⸗Krebs, Kühn,
Joſuttis und Tauber, den Leutnants der Reſerve Klepper,
Vongehr, Maulhardt, Hund, Baetz und Gillmann
und den Leutnants der Landwehr Kottmeier, Lindenau und
Dettmann das Kreuz der Ritter des Königlichen Hausordens
von Hohenzollern mit Schwertern ſowie
den Offizierſtellvertretern, Feldwebel Schuſeil, Wacht⸗
meiſter Lenkeit und Vizefeldwebel der Landwehr Wand, den
Vizefeldwebeln Kwoczalla, Schütz, Woſimski, Greſens
und Häupler, den Vizefeldwebeln der Reſerve Korda und
Hommer, den Unteroffizieren Wranik⸗ und Gorek das
Militärverdienſtkreuz zu verleihen.
Seine Majeſtät der König haben Allergnädigſt geruht:
dem Oberlandesgerichtsrat, Geheimen Juſtizrat Graefe
in Poſen und dem Forſtmeiſter a. D. Jacobi von
Wangelin in Falkenberg, Kreis Torgau, den Roten Adler⸗
orden dritter Klaſſe mit der Schleife,
dem Pfarrer, Metropolitan a. D. Dithmar in Caſſel,
den Paſtoren a. D. Bleß in Dyhernfurth, Kreis Wohlau,
und Volke in Bad Sachſa, dem Studienrat Blume in
Magdeburg, dem Oberſtabsveterinär a. K. Beckmann in
Metz, dem Tierarzt Maaß in Elberfeld und dem Rendanten
a. D., Rechnungsrat Müller in Pfaffendorf bei Koblenz den
Roten Adlerorden vierter Klaſſe,
dem Pfarrer a. D. Mowitz in Laski, Kreis Kempen,
Poſen, den Königlichen Kronenorden dritter Klaſſe,
dem Hauptlehrer Anders in Lubaſch, Kreis Czarnikau,
den Königlichen Kronenorden vierter Klaſſe,
dem Superintendenten und Paſtor prim. Mercker in
Elze, Kreis Gronau, den Adler der Ritter des Königlichen
Hausordens von Hohenzollern,
dem Lehrer und Organiſten Mücke in Leuthen, Kreis
Neumarkt, den Adler der Inhaber des Königlichen Haus⸗
ordens von Hohenzollern,
dem Staatsanwaltſchaftsaſſiſtenten, Gerichtsſekretär
Ohlenſchläger bei der Staatsanwaltſchaft des Landgerichts I
Berlin, dem Oberbahnaſſiſtenten Grobe in Aachen, dem
Hegemeiſter a. D. Becker in Forſthaus Cathrinhagen, Kreis
Grafſchaft Schaumburg, und dem Stadtförſter a. D. Haenfler
in Breitenhain, Landkreis Schweionitz, das Verdienſtkreuz
in Gold,
dem Kanzleiſekretär a. D. Treptow in Neuruppin das
Verdiennkreuz in Silber,
dem Gemeindevorſteher, Bauerngutsbeſitzer Methner in
Brodelwitz, Kreis Steinau, dem Kircher älteſten, Altſitzer Neu⸗
ling in Wallſtawe, Kreis Sa zwedel, dem Schleuſenmeiſter
a. D. Kühne in Friedrichsthal, Kreis Niederbarnim, und
dem Pflanzungsaufſeher Leskow in Hälſe, Kreis Königsberg
N. M., das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens,
dem Kanzleigehilfen a. D. Fiſcher in Kemberg, Kreis
Wittenberg, dem Kirchenſchweizer Ruffing in Spieſen Kreis
Ottweiler, dem Kreisboten Laake in Adelnau, dem Eiſenbahn⸗
materialienausgeber Müller in Leinhauſen bei Hannover,
dem Eiſenbahnweichenſteller a. D. Reich in Groß Bubainen,
Kreis Inſterburg, dem Eiſenbahnrottenführer a. D. Dorſch in
Schedlisken, Kreis Lötzen, dem Hüttenaufſeher Merz in Engers,
Kreis Neuwied, dem Laboratoriumsdiener Zimmermann in
Berlin, dem Packer Büntig ebendaſelbſt, dem Tagelöhner
Labey in Cöln⸗Mülheim, dem Vorarbeiter Heidenſtecker in
Stockum, Kreis Duisburg, dem Glasarbeiter Pals in Driburg,
Kreis Höxter, und dem Eiſenbahngüterbodenarbeiter Sievers
in Hannover das Allgemeine Ehrenzeichen,
dem Maurerpolier Schack in Tilſit, dem Steindrucker
Paul in Berlin, dem Tabakmiſchmeiſter Naumann in Ockers⸗
hauſen, Kreis Marburg, dem Tabakſpinner Kuhl in Marburg
und dem ehemaligen Kehrmann Meißner in Wehlitz, Kreis
Merſeburg, das Allgemeine Ehrenzeichen in Bronze ſowie
dem Sanitätsunteroffizier Henſel, dem Gefreiten Brock
und dem Kanonier Schröder die Rettungsmedaille am Bande
zu verleihen.
Deutſches Reich.
Bekanntmachung
zur Ergänzung der Bekanntmachung zum Bierſteuer⸗
geſetze vom 8. Auguſt 1918.
Vom 7. November 1918.
Der Bundesrat hat auf Grund des § 3 des Geſetzes über
die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtſchaftlichen Maß⸗
nahmen uſw. vom 4. Auguſt 1914 (Reichs⸗Geſetzbl. S. 327)
für den Geltungsbereich des Bierſteuergeſetzes vom 26. Juli
1918 (Reichs⸗Geſetzbl. S. 863) folgende Verordnung erlaſſen:
§ 1
Dem § 1 der Bekanntmachung zum Bierſteuergeſetze vom
8. Auguſt 1918 (Reichs⸗Geſetzbl. S. 1063) wird als Abſ. 2 folgende
Vorſchrift angefü t:
Jedoch wird Bier, das auf Anfordern der Heeres⸗
verwaltungen oder der Marineverwaltung an die Feld⸗
truppen zu liefern iſt, bis auf weiteres auch dann nach den
ermäßigten Sätzen für Einfachbier (§ 3 Abſ. 2 des Bier⸗
ſteuergeſetzes) verſteuert, wenn ſein Stammwürzegehalt mehr
als 4,5 vom Hundert beträgt.
§ 2
Dieſe Verordnung wird mit Wirkung vom 1. Oktober 1918 ab
in Kraft geſetzt. Der Reichskanzler beſtimmt den Zeitpunkt des
Außerkrafttretens.
Berlin, den 7. November 1918.
Der Reichskanzler.
Im Auftrage: Schiffer.
Verordnung
über die wirtſchaftliche Demobilmachung.
Vom 7. November 1918.
Der Bundesrat hat auf Grund des § 3 des Geſetzes
über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtſchaftlichen
Maßnahmen uſw. vom 4. Auguſt 1914 (Reichs⸗Geſetzbl. S. 327)
folgende Verordnung erlaſſen:
§ 1
Der Reichskanzler wird ermächtigt, die Anordnungen zu erlaſſen,
welche erforderlich ſind, um Störungen des Wirtſchaftslebens infolge
der wirtſchaftlichen Demobilmachung vorzubeugen oder abzuhelfen.
Dem Reichskanzler oder der von ihm zur Durchführung des Abſ. 1
beſtimmten Stelle wird ein Beirat beigegeben, der aus je einem Ver⸗
treter der im Bundesratsausſchuſſe für Handel und Verkehr ver⸗
tretenen Bundesſtaaten beſteht; in grundſätzlichen Fragen iſt der
Beirat zur Mitwirkung heranzuziehen.
2
Die Landeszentralbehörden beſtellen für die Bezirke der höheren
Verwaltungsbehö den oder für beſonders beſtimmte Bezirke De⸗
mobilmachungskommiſſare.
Der Reichskanzler kann für die Bezirke mehrerer höherer Ver⸗
waltungsbehörden, die zu verſchiedenen Bundesſtaaten gehören, oder
für Teile von ſolchen Bezirken nach Benehmen mit den beteiligten
Landeszentralbehörden Demobilmachungskommiſſare beſtellen.
Die Landeszentralbehörde kann für den ganzen Bereich des
Bundesſtaats einen Staatskommiſſar für Demobilmachung beſtellen.
§ 3
In jedem Kommunalverbande wird ein Demobilmachungs⸗
ausſchuß e richtet. Die Landeszentralbehörde oder die von ihr be⸗
zeichnete Stelle kann anordnen, daß ein Demobilmachungsausſchuß
für mehrere Kommunalverbände oder für Teile eines Kommunal⸗
verbandes oder mehrerer Kommunalverbände eingerichtet wird.
Die Landeszentralbehörde oder die von ihr bezeichnete Stelle be⸗
ſtimmt die Zahl der Mitglieder des Demobilmachungsausſchuſſes und
ernennt den Vorſitzenden und die Mitglieder. Der Vorſitzende des
Demobilmachungsausſchuſſes muß ein Staats⸗ oder Kommunalbeamter
ſein. Unter den Mitgliedern muß ſich eine gleiche Anzahl von Ver⸗
tretern der Arbeitgeber und Arbeitnehmer befinden, bei deren Er⸗
nennung Vorſchläge der wirtſchaftlichen Organiſationen tunlichſt zu
berückſichtigen ſind.
Die Landeszentralbehörde oder die von ihr bezeichnete Stelle
ordnet den Geſchäftsgang der Ausſchüſſe durch eine Geſchäftsordnung.
Der Vorſitzende iſt berechtigt, in dringenden Fällen die Befugniſſe des
Demobilmachungsausſchuſſes auszuüben.
§ 4
Der Reichskanzler kann die ihm im § 1 Abſ. 1 übertragenen
Befugniſſe auf die Landeszentralbehörden oder die Staatskommiſſare
für Demobilmachung und im Falle des § 2 Abſ. 2 auf die Demobil⸗
machungskommiſſare übertragen. Die Landeszentralbehörden und die
Staatskommiſſare für Demebilmachung können die ihnen über⸗
tragenen Befugniſſe auf die Demobilmachungskommiſſare übertragen.
Die Demobilmachungskommiſſare können ihre Befugniſſe weiter auf
die Demobilmachungsausſchüſſe übertragen.
Die Demobilmachungsorgane ſind befugt, zur Erreichung der im
§ 1 Abſ. 1 bezeichneten Zwecke die Hilfe aller Staats⸗ und Gemeinde⸗
behörden ſowie aller militäriſchen Stellen in Anſpruch zu nehmen.
§ 5
Die Landeszentralbehörden beſtimmen, wer als Kommunalverband
und als höhere Verwaltungsbebörde im Sinne dieſer Verordnung
anzuſehen iſt.
§ 6
Wer den von dem Reichskanzler oder den gemäß dieſer Verord⸗
nung eingeſetzten Demobilmachungsorganen auf Grund des § 1 Abſ. 1
und des § 4 Abſ. 1 erlaſſenen allgemeinen oder beſonderen An⸗
ordnungen vorſätzlich zuwiderhandelt, wird mit Geldſtrafe bis zu ein⸗
hunderttauſend Mark beſtraft. Die Strafverfolgung tritt nur auf
Antrag des Staatskommiſſars oder des Demobilmachungskommiſſars ein.
§ 7
Dieſe Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Der Bundesrat beſtimmt, wann und inwieweit ſie außer Kraft tritt.
Berlin, den 7. November 1918.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: Freiherr von Stein.
Bekanntmachung
über die Erweiterung des Notenausgaberechts der
Württembergiſchen Notenbank.
Vom 7. November 1918.
Der Bundesrat hat auf Grund des § 3 des Geſetzes
über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtſchaftlichen
Maßnahmen uſw. vom 4. Auguſt 1914 (Reichs⸗Geſetzbl. S. 327)
folgende Verordnung erlaſſen:
§ 1
Die Württembergiſche Regierung wird ermächtigt, für die
Württembergiſche Notenbank in Stuttgart die Befugnis zur Aus⸗
gabe von Banknoten bis zum Höchſtbetrage von 50 Millionen Mark
zu erweitern.
§ 2
Die Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Berlin, den 7. November 1918.
Der Reichskanzer.
In Vertretung: Freiherr von Stein.
Aktiva.
Anlagen
Warenvorräte
Debitoren
Kaſſa, Wechſel und Wert⸗
papiere
Dividende und Bonus
Bilanz der 30 Juni 1918.
10 835 433
56
Soll. Gewinn⸗ und Verluſtkonto per 30. Juni 1918. Haben.
Vortrag
ℳ
1 097 515
2 204 769
4 360 533
3 172 615
ℳ
660 000
98 4 1
758 471
₰
52
10
60
34
₰
—
11
11
Aktienkapital
Obligationskapital
Reſervefonds
Dividendenreſerve
Dispoſitionsfonds
Unterſtützungskonto
Kriegsreſerve
Kreditoren
Gewinn⸗ und Verluſtkonto
Vortrag 1916/17
Gewinn 1917/18
Paſſiva.
ℳ
3 000 000
1 500 000
300 000
120 000
725 422
250 000
600 000
3 581 539
758 47
10 835 433
164 617
758 471
₰
—
—
—
—
60
—
—
85
11
56
ℳ
593 853
₰
15
93
1