erſtattet. Die Vorlage ermächtigt zur Vermehrung der aktiven
Marinemannſchaften von 87 000 auf 180 000 Mann. Dieſe
Marinevorlage iſt um mehr als 800 Millionen Dollar größer
als alle bisherigen in der Geſchichte Amerikas.
— Nach einer Timesmeldung aus Ottawa hat der
kanadiſche Miniſterpräſident einen Geſetzentwurf eingebracht,
dem zufolge allen Frauen unter den gleichen Bedingungen
wie den Männern das Wahlrecht verliehen wird. Nur
die mit Untertanen feindlicher Staaten verheirateten Frauen
werden ausgeſchloſſen.
Kriegsnachrichten.
Berlin, 22. März, Abends. (W. T. B.)
Die Erfolge des geſtrigen Tages in den Kämpfen
zwiſchen Arras und La Fère wurden in Fortführung
unſeres Angriffs erweitert. 16 000 Gefangene, 200 Ge⸗
ſchütze wurden bisher gemeldet.
Vor Verdun blieb der Feuerkampf geſteigert.
Von den anderen Kriegsſchauplätzen nichts Neues.
Am 21. März hat die deutſche Offenſive an der
Weſtfront eingeſetzt. Sie richtete ſich zunächſt gegen die
Engländer. Die Artillerieſchlacht entbrannte im Morgengrauen.
Schon nach wenigen Stunden äußerſt ergiebiger Feuerwirkung
trat die deutſche Infanterie um 10 Uhr Vormittags zwiſchen
der Scarpe und Oiſe in einer Ausdehnung von rund 80 Kilo⸗
metern zum Sturm an. In harten, für den Feind äußerſt
blutigen Kämpfen nahm ſie in breiten Abſchaitten überall
die engliſchen Linien. Der den Engländern völlig über⸗
raſchend kommende Angriff entriß ihnen wichtige Abſchnitte
ihres ſorgſam vorbereiteten und ſtark ausgebauten Kampf⸗
geländes. Obwohl ein dichter Nebel, der erſt ſpäter der Sonne
wich, die Kampftätigkeit anfangs behinderte, war doch der Er⸗
folg über Erwarten groß. Die Einbußen der tapfer und zäh
ſich wehrenden Engländer an Toten, Verwundeten und Ge⸗
fangenen ſind ſehr ſchwer, die deutſchen Verluſte überraſchend
gering. Dieſer erſte G oßkampftag endete verheißungsvoll für
die deutſchen Waffen. Der Geiſt der Truppe iſt von freudiger
Siegeszuverſicht getragen. Die Beute an Gefangenen, Ge⸗
ſchützen und ſonſtigem Kriegsmaterial konnte noch nicht endgültig
ſeſtgeſtellt werden. Bis jetzt ſind 16 000 Gefangene und
200 Geſchütze gemeldet.
Großes Hauptquartier, 23. März. (W. T. B.)
Weſtlicher Kriegsſchauplatz.
Unter Führung Seiner Majeſtät des Kaiſers und
Königs iſt die Angriffsſchlacht gegen die engliſche
Front bei Arras, Cambrai und St. Quentin ſeit
2 Tagen im Gange. Auch geſtern wurden gute Fort⸗
ſchritte gemacht.
Diviſionen der
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
erſtürmten die Höhen nördlich und nordweſtlich von
Croiſilles. Zwiſchen Fontaine⸗les⸗Croiſilles und
Moeuvres drangen ſie in die zweite feindliche Stellung ein
und nahmen die in ihr gelegenen Dörfer Vaulx⸗Vrau⸗
court und Morchles. Starke engliſche Gegenangriffe
ſcheiterten.
Zwiſchen Gonnelien und dem Omignon⸗Bach wurden
die erſten beiden Stellungen des Feindes durch⸗
ſtoßen. Die Höhen weſtlich von Gouzeaucourt, Heu⸗
dicourt und Villers⸗Faucon wurden genommen,
im Tale des Cologne⸗Baches Roiſel und Marquaixe er⸗
ſtürmt. Erbittert war der Kampf um die Höhen von Epehy.
Von Norden und Süden umfaßt, mußte der Feind ſie unſeren
Truppen überlaſſen. Zwiſchen Epehy und Roiſel verſuchte
der Engländer vergeblich in ſtarken Gegenangriffen unſere
ſiegreich vordringenden Truppen zum Halten zu bringen. Sie
warfen ihn überall unter den ſchwerſten Verluſten
zurück. Die Höhen nördlich von Vermand wurden
erſtürmt. Wir ſtehen vor der dritten feindlichen Stellung.
Unter der Einwirkung dieſer Erfolge räumte der Feind
ſeine Stellungen im Bogen ſüdweſtlich von Cambrai.
Wir find ihm über Demicourt, Fleequières und Ribe⸗
court gefolgt.
Zwiſchen Omignon⸗Bach und der Somme haben ſich
Korps der Heeresgruppe Deutſcher Kronprinz nach
Eroberung der erſten feindlichen Stellungen den Weg durch
den Holnon⸗Wald und über die Höhen von Savy und
Roupy erkämpft und dringen in die dritte feindliche
Stellung ein.
Südlich der Somme durchbrachen Diviſionen die feind⸗
lichen Linien und warfen den Feind in unaufhaltſamem
Vordringen über den Crozat⸗Kanal nach Weſten zurück.
Jägerbataillone erzwangen den Uebergang über die Oiſe
weſtlich von La Fère. Im Verein mit den ihnen nach⸗
folgenden Diviſionen ſtürmten ſie die mit den ſtändigen
Werken von La Fère gekrönten Höhen nordweftlich
der Stadt.
An Beute haben bisher gemeldet: Heeresgruppe
Kronprinz Rupprecht: 15 000 Gefangene, 250 Ge⸗
ſchütze, Heeresgruppe Deutſcher Kronprinz: 10 000
Gefangene, 150 Geſchütze, 300 Maſchinengewehre.
An der übrigen Weſtfront dauerten die Artillerie⸗
kämpfe zwiſchen Lys und La Baſſéekanal, beiderſeits
von Reims, vor Verdun und in Lothringen fort.
Oſten.
Infolge der durch Neubildung des rumäniſchen Mi⸗
niſteriums hervorgerufenen Verzögerung der Verhandlungen
wurde die Waffenruhe mit Rumänien um drei Tage
verlängert.
Der Erſte Generalquartiermeiſter.
Ludendorfſ.
Oeſterreichiſch⸗ungariſcher Bericht.
Wien, 22. März. (W. T. B.) Amtlich wird gemeldet:
Nichts Beſonderes zu melden.
Der Chef des Generalſtabes.
Bulgariſcher Bericht.
Sofia, 22. März. (W. T. B.) Generalſtabsbericht
vom 21. März.
Mazedoniſche Front: Zwiſchen Ohrida⸗ ud Prespa⸗
ſee war das beiderſeitige Artilleriefeuer lebhafter. Oeſtlich
des Prespaſees ſchoß unſere Artillerie ein feindliches
Munitionslager in Brand. Im Cernabogen nördlich der
Ortſchaft Rapeſch und auf dem Oſtufer bei Ternova nahm
die beiderſeitige Artillerietätigkeit zeitweilig an Heftigkeit zu
Weſtlich des Wardar führte die gegneriſche Artillerie mehrere
Feuerüberfälle aus, die unſere Artillerie wirkſam erwiderte.
An der ganzen Front beiderſeits rege Fliegertätigkeit.
Dobrudſchafront: Waffenſtillſtand.
Türkiſcher Bericht.
Konſtantinopel, 21. März. (W. T. B.) Amtlicher
Tagesbericht.
An der Paläſtina⸗Front hält ſich die Artillerietätigkeit
in normalen Grenzen. Die Fliegertätigkeit war lebhafter
Aus den geſtern gemeldeten Flugzeugen, die zur Landung ge⸗
zwungen wurden, konnten zwei Maſchinengewehre erbeutet
werden.
An den anderen Fronten keine beſonderen Ereigniſſe.
An demſelben Tage, an dem die Engländer zwiſchen der
Scarpe und Oiſe eine ſchwere Niederlage erlitten, muß der
engliſche Orientbericht den Verluſt der unter unſäglichen
Mühen erreichten wichtigen Stadt Hit melden, die von den
Türken wieder genommen wurde, wobei eine Menge
Munition und zahlreiche Boote in die Hand der Sieger fielen.
Hit iſt, wie die Engländer ſelbſt ſeinerzeit hervorhoben, als
Karawanen⸗Knotenpunkt für die Verbindung zwiſchen Syrien
und Mefopotamien von außerordentlicher Wichtigkeit.
Der Krieg zur See.
Berlin, 22. März. (W. T. B.) Im Sperrgebiet um
England haben unſere U⸗Boote 20 000 Brutto⸗
Regiſter⸗Tonnen feindlichen Handelsſchiffsraumes
vernichtet. Die Mehrzahl der Schiffe wurde im Aermel⸗
kanal unter der engliſchen Küſte trotz der aufgebotenen ſtarken
feindlichen Bewachungsſtreitkräfte verſenkt. Alle Schiffe waren
beladen; darunter der engliſche Dampfer „Clariſſa
Radcliffe“ (5754 Br.⸗Reg.⸗To) und ein 5000 Br.⸗Reg⸗To.
großer Dampfer mit Munitionsladung. Den Hauptanteil an
den Erfolgen hat Oberleutnant z. S. Warzecha.
Der Chef des Admiralſtabes der Marine.
Las Palmas, 20. März. (Reuter.) Die geſamte Be⸗
ſatzung des Dampfers „Arpilla“ aus Barcelona, der in
der Nähe von Las Palmas am 14. März torpediert wurde,
wurde hier gelandet. Sie beſteht aus 33 Mann.
Kriſtiania, 21. März. (W. T. B.) Die engliſche
Admiralität hat der norwegiſchen Geſandtſchaft in London
mitgeteilt, daß der Dampfer „Nordkyn“ am 14. März im
Atlantiſchen Ozean verſenkt worden ſei, das Schickſal der
Beſatzung ſei unbekannt.
(Fortſetzung des Nichtamtlichen in der Erſten
und Zweiten Beilage.)
Theater.
Königliche Schauſpiele. Sonntag:
Opernhaus. 79. Dauerbezugsvorſtellung.
Dienſt⸗ und Freiplätze ſind aufgehoben.
Der Troubadour. Oper in vier Akten
von Giuſeppe Verdi. Text nach dem
Italieniſchen des Salvatore Camerano.
Mufikaliſche Leitung: Herr Generalmuſik⸗
direktor Blech. Spielleitung: Herr
Bachmann. Chöre: Herr Profeſſor Rüdel.
Anfang 7 ½ Uhr.
Schauſpielhaus. Nachmittags: 174.
Kartenreſerveſatz. Auf Allerhöchſten
Befehl: Vorſtellung für die Kriegs⸗
Arbeiterſchaft. Könige. Anſang 2 ½ Uhr.
(Ueber ſämtliche Platze iſt bereits ver⸗
fügt.) — Abends: 81. Dauerbezugs⸗
vorſtellung. Dienſt⸗ und Freiplätze ſind auf⸗
gehoben. Könige. Ein Schauſpiel in
drei Aufzügen von Hans Müller. Spiel⸗
leitung: Herr Dr. Bruck. Anfang
7 ½ Uhr.
Montag: Opernhaus. 80. Dauerbezugs⸗
vorſtellung. Dienſt⸗ und Freiplätze
ſind aufgehoben. Der Evangelimann.
Muſikaliſches Schauſpiel in zwei Auf⸗
zügen, nach einer von Dr. Leopold Florian
Meißner erzählten wahren Begebenheit,
von Wilhelm Kienzl. Muſikaliſche Leitung:
Herr Kapellmeiſter von Strauß. Spiel⸗
leitung: Herr Hertzer. Chöre: Herr
Profeſſor Rüdel. Anfang 7 ½ Uhr.
Schauſpielhaus. 82. Dauerbezugsvor⸗
ſtellung. Dienſt⸗ und Freiplätze ſind auf⸗
gehoben. Peer Gyut von Henrik Ibſen.
(In zehn Bildern.) In freier Ueber⸗
tragung für die deutſche Bühne geſtaltet
von Dietrich Eckart. Muſik von Edward
Grieg. Muſikaliſche Leitung: Herr
Schmalſtich. Spielleitung: Herr Dr. Bruck.
Anfang 6 ½ Uhr.
Opernhaus. Dienstag: Triſtan und
Iſolde. — Mittwoch: Ein Masken⸗
ball. — Donnerstag: Hauptprobe für
das Symphonie⸗Konzert. — Freitag:
Geſchloſſen. — Sonnabend: X. Sym⸗
phonie⸗Konzert der Königlichen
Kapelle. — Sonntag: Rappelkopf.
Schauſpielhaus. Dienstag: Die Braut
von Meſſina. — Mittwoch: Die Raben⸗
ſteinerin. — Donnerstag: Geſchloſſen. —
Freitag: Geſchloſſen. — Sonnabend:
Geſchloſſen. — Sonntag: Nathan der
Weiſe.
Deutſches Theater. (Direktion:Max
Reinhardt.) Sonntag, Abends 7 Uhr:
Die Macht der Finſternis.
Montag, Dienstag und Donnerstag:
Die Macht der Finſternis.
Mittwoch: Ein Sommernachtstraum.
Freitag: Geſchloſſen.
Sonnabend: Don Carlos.
Kammerſpiele.
Sonntag, Nachmittags 2 ½ Uhr: Zu
kleinen Preiſen: Hedda Gabler. —
Abends 7 ½ Uhr: Zumurun.
Montag, Dienstag, Donnerstag und
Sonnabend: Zumurun.
Mittwoch: Kinder der Freude.
Freitag: Geſchloſſen.
Volksbühne.
(Theater am Bülowplatz.)
(Untergrundbahn Schönhauſer Tor.)
Sonntag, Nachmittags 2 ½ Uhr: Zu
kleinen Preiſen: Jedermann. — Abends
8 Uhr: Hanneles Himmelfahrt.
Montag: Geſpenſter.
Dienstag und Mittwoch: Hanneles
Himmelfahet.
Donnerstag, Nachmittags 2 ½ Uhr: Die
Hermannsſchlacht. — Abends 7 ½ Uhr:
Nora.
Freitag: Geiſtliches Konzert.
Sonnabend: Nathan der Weiſe.
Berliner Theater. Sonntag, Nach⸗
mittags 3 Uhr: Zu ermäßigten Preiſen:
Filmzauber. — Abends 7 Uhr: Blitz⸗
blaues Blut. Operette in drei Akten
von Rudolf Bernauer und Rudolph
Schanzer. Muſik von Walter Kollo.
Montag bis Mittwoch: Blitz⸗
blaues Blut.
Donnerstag und Sonnabend: Erdgeiſt.
Freitag: Karfreitags⸗Konzert.
Theater in der Königgrätzer
Straße. Sonntag, Nachmittags 3 Uhr:
Zu ermäßigten Preiſen: Kameraden. —
Abends 7 ¼ Uhr: Die Helden auf Helge⸗
land (Nordiſche Heerfahrt). Schau⸗
ſpiel in vier Akten von Henrik Ibſen.
Text der großen Geſamtausgabe.
Montag und Mittwoch: Der Katzen⸗
ſteg.
Dienstag: Erdgeiſt.
Donnerstag u. Sonnabend: Die Helden
auf Helgeland.
Freitag: Bibelvorleſung Irene Trieſch.
Komödienhaus. Sonntag, Nach⸗
mittags 3 Uhr: Zu ermäßigten Preiſen:
Die verlorene Tochter. — Abends
8 Uhr: Die Straße nach Steinaych.
Eine ernſthafte Komödie in drei Akten
von Wilhelm Stücklen.
Montag: Der Unbeſtechliche.
Dienstag, Donnerstag und Sonnabend:
Die Straße nach Steinauch.
Mittwoch: Die beidru Seehunde.
Freitag: Geſchloſſen.
Deutſches Künſtiertheater. (Nürn⸗
bergerſtr. 70/71, gegenüber dem Zoologiſchen
Garten.) Sonntag, Nachmittags 3 Uhr:
Zu ermäßigten Preiſen: Der Herr
Senator. — Abends 7 ½ Uhr: Klub⸗
leute. Luſtſpiel in drei Akten von Fritz
Friedmann⸗Frederich.
Montag bis Mittwoch: Klubleute.
Donnerstag: Liebe.
Freitag: Geſchloſfen.
Sonnabend: Baumeiſter Solneß
(Auftreten Albert Baſſermann).
Leſſingtheater. Sonntag, Nachmitt.
3 Uhr: Zu ermäßigten Preiſen: Die
Menſcheufreunde. — Abends 7 Uhr:
Nach Damaskus, erſter Abend. Von
Auguſt Strindberg.
Montag und Sonnabend: Nach Da⸗
maskus. zweiter Abend.
Dienstag: Liebe.
Mittwoch: Nach Damaskus, erſter
Abend.
Donnerstag: Veer Gyut.
Freitag: Geſchloſſen.
Schillertheater. O. (Wallner⸗
theater.) Sonntag, Nachmittags
3 Uhr: Zu ermäßigten Preiſen: Hinter
Mauern. — Abends 7 ½ Uhr: Hopfen⸗
raths Erben. Voltsſtück mit Geſang
in fünf Aufzügen von Heinrich Wilken.
Muſik von Guſtav Michaelis.
Montag und Mittwoch: Hopfen⸗
raths Erben.
Dienstag und Sonnabend: Kabale
und Liebe.
Donnerstag: Profeſſor Bernhardi.
Freitag: Geſchloſſen.
Charlottenburg. Sonntag, Nach⸗
mittags 3 Uhr: Zu ermäßigten Preiſen:
Schneider Wibbel. — Abends 7 ½ Uhr:
Othello, der Mohr von Venedig.
Trauerſpiel in fünf Akten von William
Shak ſpeare.
Montag, Mittwoch und Sonnabend:
Othello.
Dienstag: Der Reviſor.
Donnerstag: Die Ehre.
Freitag: Oratorium Die Schöpfung.
Mittwoch, Nachmittags 3 Uhr: Wil⸗
helm Tell.
Deutſches Opernhaus. (Char⸗
lottenburg, Bismarck⸗Straße 34 — 37.
Direktion: Georg Hartmann.) Sonntag,
Nachmittags 2 ½ Uhr: Zu ermäßigten
Preiſen: Die luſtigen Weiber von
Windſor. — Abends 7 Uhr: Hoff⸗
manns Erzählungen. Phantaſtiſche
Oper in drei Bildern, einem Vorſpiel und
einem Epilog nach Th. Amadeus Hoff⸗
manns, Novellen von Jules Barbier.
Muſik von Jacques Offenbach.
Montag: Liebesketten.
Dienstag: Die verkaufte Braut.
Mittwoch: Der Freiſchütz.
Donnerstag: Fidelio.
Freitag: Karfreitags⸗Konzert.
Sonnabend: Der Waffenſchmied.
Komiſche Oper. (An der Weiden⸗
dammer Brücke.) Sonntag, Nachmittags
3 ½ Uhr: Zu ermäßigten Preiſen:
Die Kinokönigin. — Abends 7 ½ Uhr:
Schwarzwaldmädel. Operette in drei
Akten von Auguſt Neidhart. Muſik
von Leon Jeſſel.
Montag und folgende Tage: Schwarz⸗
waldmädel.
Freitag: Geſchloſſen.
Theater des Weſtens. (Station:
Zoologiſcher Garten. Kantſtraße 12.)
Sonntag, Nachmittags 3 ½ Uhr: Zu
kleiaen Preiſen: Ein Walzertraum.
— Abends 7 ½ Uhr: Ludwig XIV.
Drei Akte von Paul Frank und Julius
Wilhelm. — Vorher: Der Regiments⸗
zauberer. Operette in einem Akt von
Clairville. Muſik von Jacques Offenbach.
Montag und folgende Tage: Lud⸗
wig XIV. — Vorher: Der Regiments⸗
zauberer.
Freitag: Die Schöpfung.
Neues Operettenhaus. Sonntag,
Nachmittags 3 Uhr: Zu ermäßigten
Preiſen: Der Oberſteiger. — Abends
7 ¼ Uhr: Der Soldat der Marie.
Operette in drei Akten von Bernhard
Buchbinder, Jean Kren und Alfred Schön⸗
feld. Muſik von Leo Aſcher.
Thrater am Nollendorfplatz.
Sonntag, Nachmittags 3 ½ Uhr: Zu er⸗
mäßigten Preiſen: Immer ſeſte druff!
— Abends 7 Uhr: Drei alte
Schachteln. Operette in einem Vorſpiel
und drei Akten von Hermann Haller.
Geſangstexte von Riheamus. Muſik von
Walter Kollo.
Montag bis Donnerstag u. Sonnabend:
Drei alte Schachteln.
Freitag: Konzert: Julia Culp und
Maria Fein.
Mittwoch, Donnerstag und Sonnabend,
Nachmittags 3 ¼ Uhr: Minua von Baru⸗
helm.
Luſtſpielhaus. (Friedrichſtraße 236.)
Sonntag, Nachmittags 3 ¼ Uhr: Zu er⸗
mäßigten Preiſen: Ein toller Ein⸗
fall. — Abends 7 ¾ Uhr: Die
blouden Mädels vom Linden⸗
hof. Schwank in drei Akten von Georg
Okonkowski.
Montag und folgende Tage: Die
blonden Mädels vom Lindenhof.
Freitag: Geſchloſſen.
Thaliatheater. (Dresdenerſtr. 72/73.)
Sonntag, Nachmittags 3 Uhr: Zu er⸗
mäßigten Preiſen: Egon und ſeine
Frauen. — Abends 7 ¼ Uhr: Unter der
blühenden Linse.
Montag bis Mittwoch: Unter der
blühenden Linde.
Donnerstag und Sonnabend: Der
Hüttenbeſitzer.
Freitag: G ſchloſſen.
Birkus Buſch. Sonntag: 2 große
Vorſtellungen. Nachmittags 3 ½ Uhr
und Abends 7 ½ Uhr. In beiden Vor⸗
ſtellungen: Die phantaſtiſche Pantomime
Mondſahrt. Verfaßt von Paula Buſch.
Eingeübt von Ballettmeiſter R. Riegel.
— Außerdem in beiden Vor⸗
ſtellungen: das vollſtändig neue
März⸗Programm. (Nachmittags hat
jeder Erwachſene ein angehöriges Kind
frei auf allen Sitzplätzen, jedes weiter
Kind zahlt halbe Preiſe.)
Montag und folgende Tage: Mond⸗
fahrt und das vollſtändig neue März⸗
Programm.
Freitag: Geſchloſſen.
Familiennachrichten.
Verlobt: Frl. Carola Wahl mit Hrn.
Dr. jur. Herbert Roßner (Charlotten⸗
burg). — Frl. Lotte Kuhnert mit Hrn.
Oberleutnant Werner Morgenbeſſer
(Cottbus).
Geboren: Eine Tochter: Hrn. Haupt⸗
mann Gerhard von Koenig (Breslau).
Geſtorben: Hr. Wilhelm von der Oſten
(Gutzmio, Kr. Schlawe i. Pomm.). —
Eliſe Freifr. von dem Busſche⸗Harden⸗
hauſen, geb. Freiln von Bülow (Celle).
Verantwortlicher Schriftleiter:
Direktor Dr. Tyrol in Charlottenburg⸗
Verantwortlich für den Anzeigenteil:
Der Vorſteher der Geſchäftsſtelle,
Rechnungsrat Mengering in Berlin.
Verlag der Geſchäftsſtelle (Mengering)
in Berlin.
Druck der Norddeutſchen Buchdruckerei und
Verlagsanſtalt, Berlin, Wilhelmſtraße 32.
Sieben Beilagen.
Erſte Beilage
zum Deutſchen Reichsanzeiger und Königlich Preußiſchen Staatsanzeiger.
No. 71.
Berlin, Sonnabend, den 23. Marz
1918.
Amtliches.
Königreich Preußen.
Miniſterium des Innern.
In der Woche vom 10. März bis 16. März 1918 auf Grund der Bundesratsverordnung vom 15. Februar 1917
über Wohlfahrtspflege während des Krieges genehmigte
1) öffentliche Sammlungen,
2) Vertriebe von Gegenſtänden.
Berlin, den 21. März 1918.
Der Miniſter des Innern. J. A.: von Jarotzky.
Parlamentsbericht*)
Deutſcher Reichstag.
145. Sitzung vom 22. März 1918, Mittags 12 Uhr.
(Bericht von Wolffs Telegraphen⸗Büro.)
Am Tiſche des Bundesrat: der Stellvertreter des Reichs⸗
kanzlers, Wirklicher Geheimer Rat von Payer, die Staats⸗
miniſter, Staatsſekretär des Reichsſchatzamts Graf von
Roedern und Staatsſekretär des Innern Wallraf,
der Staatsſekretär des Reichsjuſtizamts von Krauſe.
Erſter Vizepräſident Dr. Paaſche eröffnet die Sitzung
um 12 ¼ Uhr.
Auf der Tagesordnung ſtehen zunächſt fünf An⸗
fragen.
Abg. Doormann (fortſchr. Volksp.) fragt, welche Vorſichts⸗
maßregeln anläßlich des Entkommens zweier Fliegeroffiziere aus deut⸗
ſcher Gefangenſchaft getroffen ſind, um ähnlichen Vorkommniſſen nach
Möglichkeit vorzubeugen.
Oberſt Rohde: Durch ſchärfſte Abſchließung von der Außen⸗
welt, die ſowohl durch bauliche Einrichtungen als durch ſtändige Be⸗
wachung erreicht wird, ſind Vorkehrungen ſeitens der deutſchen Heeres⸗
verwaltung getroffen, um eine Flucht feindlicher Kriegsgefangener
möglichſt auszuſchließen. Trotzdem läßt es ſich bei der Menge der
Kriegsgefangenen und der gebotenen Einſchränkung des Bewachungs⸗
perſonals nicht verhindern, daß es einzelnen gelingt, zu entweichen.
Im vorliegenden Falle waren alle Vorkehrungen getroffen, um ein
Entkommen der beiden franzöſiſchen Flieger zu verhindern. Ihre
Flucht iſt nach den bisherigen Feſtſtellungen nur dadurch möglich ge⸗
worden, daß ihnen verbrecheriſche Beihilfe geleiſtet worden iſt. Die
Unterſuchung iſt eingeleitet, aber noch nicht abgeſchloſſen.
Abg. Büchner (U. Soz.) fragt, was der Reichskanzler zu tun
gedenkt, daß das Briefgeheimnis ſeitens der Militärbehörden
gewahrt wird. Ein Brief an den Anfragenden aus Danzig war von
der Poſt der politiſchen Polizei ausgehändigt worden.
General von Wrisberg: Gegen den Frageſteller iſt
durch den zuſtändigen Militärbefehlshaber eine zeitweiſe Brief⸗
überwachung angeordnet worden, nachdem feſtgeſtellt war, daß eine
ander Perſon eine ihm ausdrücklich verbotene Werbetätigkeit im
Here unter der Deckadreſſe des Frageſtellers fortſetzte. Es wurde bei
dieſer Gelegenheit ein Brief des in der Anfrage erwähnten Ein⸗
berufers der Verſammlung angehalten, in dem der Abſender den
Verſuch machte, ſich mit dem Abg. Büchner über eine Ausſage in
einem zu erwartenden Gerichtsverfahren zu verſtändigen. Zu der
Anordnung der Briefüberwachung war der Militärbefehlshaber auf
Grund des Geſetzes über den Belagerungszuſtand berechtigt. Die
Briefüberwachung iſt am 13. Februar 1918 wieder aufgehoben worden.
Abg. Dr. Müller⸗Meiningen (fortſchr. Volksp.) fragt, ob der
Reichskanzler bereit iſt, für die ſofortige Entlaſſung bezw. Nichtein⸗
tellung des Landſturmjahrganges 69 zu ſorgen, um dieſer drückenden
Ungleichheit der Behandlung zu begegnen.
General von Wrisberg: Die augenblickliche Lage im Oſten
geſtattet nunmehr, die Entlaſſung des Jahrganges 69 durchzuführen.
Sie wird im Laufe des April erfolgen. Ueber die Entlaſſung des
Jahrgangs 70 kann eine Entſcheidung zurzeit noch nicht getroffen
werden.
Abg. Ryſſel (U. Soz.) fragt nach gleichmäßiger Behandlung
der Tageszeitungen. Das Leipziger Garniſonkommando hatte die
Verbreitung der „Leipziger Volkszeitung“ unter den Soldaten ver⸗
boten.
*) Ohne Gewähr, mit Ausnahme der Reden der Miniſter und
Staatsſekretäre,
Oberſtleutnant Schulz: Eine Antwort kann zurzeit nicht
gegeben werden.
Abg. Dr. Herzfeld (U. Soz.) verlangt, daß auch der
Unabhängigen Sozialdemokratie in Braunſchweig Gelegenheit ge⸗
geben wird, in Verſammlungen zur Wahlreform des Landes Stellung
zu nehmen.
General von Wrisberg: Eine Verſammlung der Unab⸗
hängigen Sozialdemokratie in Braunſchweig iſt verboten worden,
weil Redner ſprechen ſollten, die vorausſichtlich verhetzend gewirkt
haben würden. Mitgliederverſammlungen der Unabſhängigen Sozial⸗
demokratie ſind im Jahre 1918 in Braunſchweig bei der Polizei noch
nicht angemeldet worden, im Jahre 1917 jedoch wiederholt genehmigt
und abgehalten worden. Es iſt den Wirten nicht verboten worden,
ihre Säle für ſolche Verſammlungen herzugeben, ebenſowenig den
Zeitungen, Verſammlungsanzeigen aufzunehmen. Nur während des
Streiks waren in allen politiſchen Parteien Verſammlungen verboten.
Eine willkürliche Beſchränkung des Verſammlungsrechts der Unab⸗
hängigen Sozialdemokratie in Braunſchweig liegt ſomit nicht vor.
Darauf wird das Notetatsgeſetz, durch welches für
die Monate April, Mai, Juni 1918 die Ermächtigung zur
Leiſtung aller notwendigen und geſetzlich begründeten Ausgaben
erteilt wird, in zweiter Leſung ohne Erörterung angenommen
und darauf ſofort auch in dritter Leſung endgültig verab⸗
ſchiedet, desgleichen der Geſetzentwurf, betreffend die vorläufige
Regelung des Etats für die Schutzgebiete.
Es folgt die dritte Beratung des vierten Nachtrags zum
Etat für 1917, wodurch ein weiterer Kriegsanleihe⸗
kredit von 15 Milliarden Mark gefordert wird.
Abg. Ebert (Soz.): Die Reichsleitung hat den Völkern in
Polen, Litauen und Kurland das Recht zugeſichert, die künftige Geſtal⸗
tung ihres Schickſals ſelbſt zu beſtimmen. Von der Durchführung dieſer
Zuſicherungen hängt es ab, wie künftig die Welt die Politik des Reiches
beurteilt. Auch die Mehrheit des Reichstages hat ſich für die gerechte
Ausführung dieſer Zuſicherung eingeſetzt, und wir erwarten vom Reichs⸗
kanzler, daß er ſich durch keinerlei Widerſtände von der Erfüllung
dieſer Pflicht abhalten läßt (ſehr richtig! bei den Soz.), daß er
alles daran ſetzt, daß den Randvölkern im Oſten der Ausbau ihres
ſtaatlichen Lebens nach freier Entſchließung gewährleiſtet wird.
Im. Weſten ſind leider keine Ausſichten auf Frieden. Wir
haben unſer möglichſtes getan, um auch dort das Blutver⸗
gießen zu beenden. Der Reichskanzler hat am 25. Februar
den vier Leitſätzen Wilſons für einen allgemeinen Frieden
grundſätzlich zugeſtimmt und ſich bereit erklärt, mit der bel⸗
giſchen Regierung über die Regelung der belgiſchen Frage in Ver⸗
bindung zu treten. Eine Antwort darauf iſt weder von Wilſon noch
von der belgiſchen Regierung gegeben worden. Dagegen haben ſich
die Staatsmänner in England, Frankreich und Italien entſprechend
den Verſailler Beſchlüſſen für die Fortſetzung des Krieges ausge⸗
ſprochen. In England iſt der letzte Kriegskredit — der größte im
Kriege — einſtimmig bewilligt worden, in Frankreich hat die Depu⸗
tiertenkammer die Mittel für die Fortſetzung des Krieges mit allen
gegen fünf Stimmen bewilligt. So befindet ſich unſer Land nach
Weſten noch immer in der Verteidigung gegen Feinde, die an Zahl
überlegen ſind und die Lebensintereſſen unſeres Volkes bedrohen. Wir
werden deshalb dem geforderten Kriegskredit zuſtimmen. (Lebhafter
Beifall.) Aber die Verſchwendung von Reichsmitteln für Kriegs⸗
material muß endlich beſeitigt werden. Die Schuld an dieſem unge⸗
heuren Skandal liegt nicht nur bei den Militärbehörden, ſondern
auch bei der Reichsleitung; die Reichsſchatzverwaltung hätte längſt
mit eiſernem Beſen dazwiſchen fahren müſſen. Wir verlangen deshalb
vom Reichskanzler eine ausreichende Ueberwachung der Betriebe und
ſorgfältige Prüfung der Preiſe. Die Handhabung des Belagerungs⸗
zuſtandes ferner muß geändert werden. Einige Militärkommandos
ſchalten und walten im politiſchen und geiſtigen Leben wie auf dem
Kaſernenhof. Das Generalkommando in Breslau drangſaliert unſere
Partei und die Gewerkſchaften mit einer wahren Wolluſt. Es ver⸗
hindert nicht nur öffentliche, ſondern auch Mitgliederverſammlungen
unſerer Partei und verbietet uns die Werbung von Mitgliedern.
Aehnlich wird das Verſammlungsrecht der Gewerkſchaften behandelt.
Der einzige Erfolg dieſer ſinnloſen Raſerei iſt, daß geſunder Sinn
und der Wille der Arbeiter ſyſtematiſch vernichtet werden. Bei Ueber⸗
griffen von Arbeitern ſchlägt man hier mit der Fauſt auf den Tiſch.
Aber die Beſchwerden des Generalkommandos in Breslau be⸗
ſchäftigen ſeit Monaten den Reichstag und das Kriegsminiſterium,
ohne daß eine Verbeſſerung eintritt. Hat denn das Kriegs⸗
miniſterium auf das Generalkommando in Breslau keinerlei Einfluß,
oder gilt die Diſziplin nicht auch für die kommandierenden
Generale? Der Militärgewalt muß durch geſetzliche Maßnahmen
ein Riegel vorgeſchoben werden. (Zuſtimmung bei den Soz.)
Unſer Volk trägt mit Ausdauer die Laſten und Opfer des
Krieges und muß von häßlichen politiſchen Schikanen verſchont
bleiben. Die Ueberführung unſerer Volkswirtſchaft in den Friedens⸗
zuſtand erfordert durchgreifende politiſche Maßnahmen. General
Langermann hat im November erklärt, daß eine Novelle zum Ver⸗
ſorgungsgeſetz für die Kriegsbeſchädigten und deren Hinterbliebene
im Kriegsminiſterium fertiggeſtellt ſei; ſie iſt uns noch nicht zu⸗
gegangen. Auch der Entwurf für Arbeitskammern und für die Auf⸗
hebung des § 153 der G. O. liegt noch nicht vor. Unerläßlich iſt
die geſetzliche Regelung der Arbeitsvermittelung durch eine über das
ganze Reich verzweigte Organiſation auf paritätiſcher Grundlage.
Aber ſelbſt damit werden nicht alle heimkehrenden Krieger in Be⸗
ſchäftigung gebracht werden können und deshalb muß die Arbeits⸗
loſenverſicherung in Angriff genommen werden. Für die Wohnungs⸗
frage reicht die private Bautätigkeit nicht aus, Bundesſtaaten und
Gemeinden werden tatkräftig eingreifen müſſen und das Reich muß
Reichsmittel dazu hergeben. Wir ſtehen vor einem blutigen Zu⸗
ſammenſtoß im Weſten, vielleicht dem furchtbarſten während des
ganzen Krieges, den wir leider nicht verhindern konnten. Dennoch
iſt es unabweisbare Pflicht der Reichsregierung, ſobald im Weſten
ſich Verſtändigungsmöglichkeiten zeigen, die die Lebensintereſſen
unſeres Landes reſpektieren, alles zu tun, um der gequälten Menſch⸗
heit endlich den langerſehnten allgemeinen Frieden zu geben. (Beifall
bei den Sozialdemokraten.)
Abg. Graf von Weſtarp (dkonſ.): Ein Teil dieſer
Ausführungen würde uns Veranlaſſung zur Antwort geben,
namentlich die Ausführungen über die Verhältniſſe in Polen,
Litauen und Kurland. Dieſe Themata ſind ſchon ausführ⸗
lich behandelt worden. (Abg. Ebert: Aber Aenderung ſchaffen,
darauf kommt es an!) Meine Freunde ſind der Meinung, daß die
Bewilligung der Kreditvorlage in dieſer Stunde beſſer von ſolchen
Erörterungen freigehalten würde. (Sehr richtig!) Deshalb wollen
wir auf Einzelheiten jetzt nicht eingehen. Gerade jetzt, wo im Weſten
die ſchweren und blutigen Entſcheidungen bevorſtehen, wäre es er⸗
wünſcht geweſen, wenn die Mittel zur Durchführung dieſes Kampfes
ohne eine derartige Erörterung bewilligt würden.
Abg. Bernſtein (U. Soz.): Namens der Unabhän⸗
gigen Sozialdemokraten habe ich zu erklären: Die Kriegs⸗
kredite werden mit dieſer Vorlage ſchon auf 124 Milliarden
Mark gebracht. Die Verzinſung und Tilgung erfordern
jährlich viele Milliarden. Die Abneigung der herrſchenden Klaſſen
gegen Vermögens⸗ und Einkommenſteuern nötigt zur Deckung durch
Monopole und indirekten Steuern und verteuert die wirtſchaftlichen
Bedingungen des Volkes, während das Großkapital geſtärkt wird.
Jede Verlängerung des Krieges vermehrt unabſehbar das Elend.
Der Krieg ſelbſt wird grauſam geführt und wütet mörderiſch. Die
Reichsregierung iſt dafür mitverantwortlich, ſie hätte ihn verhüten
können. Die Regierung hat den Friedenswillen der ſozialiſtiſchen
Regierung in Rußland benutzt, dieſem Bedingungen aufzuerlegen, die
beim ruſſiſchen Volk entrüſteten Proteſt hervorgerufen haben. Damit
wird die Herſtellung eines freundſchaftlichen Verhältniſſes zwiſchen
dem deutſchen und dem ruſſiſchen Volke auf unabſehbare Zeit ver⸗
hindert. Während man von Befreiung ſpricht, wird volle Gewalt
gebraucht. Wir verurteilen die Politik gegen Polen und Rumänien.
Belgien iſt unerhörter Unterdrückung preisgegeben. Das ſteht in
ſchroffem Widerſpruch zu dem völkerrechtlichen Grundſatz, daß das
Volk nach ſeinem eigenen Ermeſſen regiert werden muß. Das macht
jede Verſtändigung unter den Nationen unmöglich und hat dazu
geführt, daß auch in anderen Ländern die friedensfreundlichen Klaſſen
in dem autokratiſchen Militarismus den Feind friedlicher Entwicklung
erblicken. Solange die deutſche Politik von dieſem Geiſte beſtimmt
wird, iſt eine Beendigung des Krieges nicht zu erhoffen. Unſer Volk
und die übrige Welt will den Frieden, wir fordern deshalb den rück⸗
haltloſen Bruch mit dieſer Politik. Ohne das Handinhandarbeiten
der Demokratie der kriegführenden Länder iſt das Ende des Krieges
nicht zu erwarten. Nicht von dem guten Willen der Regierungen,
ſondern von den Völkern wird der Friede gemacht. Von
dieſem Gedanken beſeelt, verweigern wir den geforderten
Kredit. Zur Begründung dieſer Erklärung brauche ich nur auf
die gewaltigen Laſten zu verweiſen, die dem Volke allein aus der
Verzinſung der 124 Milliarden Kriegsſchulden erwachſen werden.
Selbſt wenn eine Vermögensabgabe, ſteigend bis 50 Prozent erhoben
würde, ſo blieben doch noch 86 ½ Milliarden übrig, die jährlich etwa
6 Milliarden für Verzinſung und Amortiſation erfordern würden.
Dieſe Summen können gar nicht durch direkte Steuern aufgebracht
werden. Es werden dann Staatsmonopole und indirekte Steuern
kommen, die dem arbeitenden Volke unerhörte Laſten auferlegen.
(Sehr wahr! bei den U. Soz.) Die Bewilligung ſolcher Milliarden⸗
forderungen iſt kein Patriotismus, ſondern es iſt Nationalismus und
Imperialismus. (Sehr wahr! bei den U. Soz.) Die Hauptfrage iſt
doch, ob die Bewilligung der Kriegskredite uns dem Frieden näher
bringt. (Zurufe: Jawohl, das iſt der Fall!) Nein, wir haben dafür
keine einzige Gewähr, und ich bewundere die Hoffnungs⸗ und Er⸗
wartungsfreudigkeit des Abg. Ebert der Regierung gegenüher. (Sehr
gut! bei den U. Soz.) Auch die Friedensverträge im Oſten bringen
uns nicht dem allgemeinen Frieden näher. Sie ſind ein Frieden
gegen die Demokratie und nicht für die Demokratie. Es ſind Frie⸗
densverträge, die mit Minderheiten abgeſchloſſen ſind und keine Ge⸗
währ der Dauer bieten. Die Behandlung der Bolſchewiki erinnert
an das Wort: Der Mohr hat ſeine Schuldigkeit getan, der Mohr
kann gehen. Man mag zu den Bolſchewiki ſtehen, wie man will,
aber eine Tat von ihnen wird ewig in das Buch der Geſchichte der
Demokratie eingezeichnet ſein, die Erklärung, daß ſie den Fremd⸗
und Randvölkern Rußlands das volle Selbſtbeſtimmungsrecht
zuerkannten bis zur Losreißung von Rußland. Was hat aber
Deutſchland aus dieſem Selbſtbeſtimmungsrecht der Völker gemacht?
Die Regelung der ſtaatsrechtlichen Verhältniſſe ſoll nach dem Wort⸗
laut des Friedensvertrages „im Benehmen“ mit der Bevölkerung
erfolgen, nicht durch die Abſtimmung der Bevölkerung. Die Stimme
der breiten Volksmaſſe iſt in Litauen, in Kurland, in Polen unter⸗
drückt worden; wie die Gebiete dort abgetrennt und ausgetauſcht
werden, das erinnert an die ſchlimmſten Machenſchaften des Wiener
Kongreſſes. Wer den Frieden will, muß doch auf einer Politik be⸗
ſtehen, die die friedensfreundlichen Elemente in den feindlichen Län⸗
dern veranlaßt, mit aller Kraft auch für den Frieden zu kämpfen;
iſt das nach dieſem Friedensvertrage denkbar? Der Krieg hat ſich in
einen deutſchen Eroberungskrieg verwandelt, er hat ſeinen Charakter
geändert; da müßte auch die Mehrheit der Sozialiſten ihren Stand⸗
punkt ändern und die Kredite ablehnen. Mit dieſer Politik iſt auch
keine Verſtändigung der beiden ſozialdemokratiſchen Nichtungen mög⸗
lich, ſo gern ich ſie ſähe, ſo ſehr ich die Spaltung beklage. Dieſe Art,
den Frieden zu diktieren, verlängert den Krieg. Die Regierung hat
Ifbe. Nr.
1
2
3
4
5
Name und Wohnort
des Unternehmers
Verband Deutſcher Blumen⸗
geſchäftsinhaber, Berlin
Hilfswerk für Paläſtina, Berlin
Schweſternſpende, Berlin
Kolonialkriegerſpende, Berlin
Verein jüdiſches Kurhoſpital Bad
Salzbrunn, Berlin
Zu fördernder Wohlfahrtszweck
1) Sammlungen.
Fürſorge für aus dem Kriege zurück⸗
kehrende Binder und zur Unter⸗
ſtützung aus dem Felde zurückkehren⸗
der wirtſchaftlich ſchwacher Verbands⸗
mitglieder
Zum Beſten der notleidenden jüdiſchen
Bevölkerung in Paläſtina
Errichtung einer Schweſternſpende
Fürſorge für Kolonialdeutſche, beſonders
Kolonialkrieger und deren Hinter⸗
bliebene
Zum Beſten der Gewährung freien Unter⸗
halts von Kranken jüdiſchen Glaubens
während des Kuraufenthalts in Bad
Salzbrunn
Stelle, an die
die Mittel
abgeführt werden
ſollen
Der Verband
Der Verein
Die Schweſtern⸗
ſpende
Staatsſekretär des
Reichskolonial⸗
amts
Der Verein
Bis 30 April 1918, Preußen. —
Sammlung von Gel ſpenden mittels
Aufrufe in der Verbandszeitung.
2) Vertrieb von Druckſchriften.
1
Hilſe für kriegsgefangene Deutſche
für die Provinz Weftpreußen
Fortführung der Liebesarbeit innerhalb
der Provinz Weſtpreußen
Der Veranſtalter
Zeit und Bezirk,
in denen das Unternehmen
ausgeführt wird
Bis 31. Oktober 1918, Preußen. —
Geldſammlung mittels Aufrufe in
jüdiſchen Zeitungen. (Verlänge⸗
rung einer bereits erteilten Er⸗
laubnis)
Opfertag am 27. April 1918 inner⸗
halb des Bereichs des Zweckver⸗
bandes Groß Berlins. (Tritt an
Stelle des für den 21. April 1918
genehmigten Opfertages.)
Vom 15. Juni 1918 bis 15. Auguſt
1918, Preußen. — Geldſammlung
mittels Werbebriefe und Subſkrip⸗
tionsliſten. (Tritt an St lle der
urſprünglich für die Zeit vom
15. Mai bis 15. Juni 1918 ge⸗
nehmigten Sammlung.)
Bis 31. Auguſt 1918, Preußen. —
Geldſammlung mittels Aufruf⸗
unter den jüdiſchen Glaubens⸗
genoſſen. (Verlängerung einer be⸗
reits erteilten Erlaubnis.)
Vom 10. März 1918 bis 31. Juli
1918, Provinz Weſtpreußen. —
Vertrieb von Druckſchriften. (Predigt
über Pſalm 126.)