§ 4
Die Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Sie bleibt in Geltung bis ſpäteſtens zum 31. März 1924. Einen
früheren Zeitpunkt des Außerkrafttretens beſtimmt der Bundesrat.
Die Landeszentralbehörde beſtimmt, wann und wie die nach §§ 1
und 2 gebildeten Verbände nach Außerkrafttreten der Verordnung
aufzulöſen ſind.
Berlin, den 7. November 1918.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: Bauer.
Abänderung der Beſtimmungen
der Riemen⸗Freigabe⸗Stelle für die Herſtellung und
den Vertrieb von Treibriemen und ſonſtigen unter
die Zuſtändigkeit der Riemen⸗Freigabe⸗Stelle
fallenden Artikeln.
Die auf Grund der Bekanntmachung, betreffend Aus⸗
führungsbeſtimmungen zu der Verordnung über den Verkehr
mit Treibriemen, vom 17. Januar 1918 (Reichs⸗Geſetzblatt
Seite 35) und der Bekanntmachung über Auskunftspflicht vom
12. Juli 1917 (Reichs⸗Geſetzblatt Seite 604) erlaſſenen Be⸗
ſtimmungen der Riemen⸗Freigabe⸗Stelle für die Herſtellung
und den Vertrieb von Treibriemen und ſonſtigen unter die
Zuſtändigkeit der Riemen⸗Freigabe Stelle fallenden Artikeln
vom 26. Februar 1918 erhalten nachſtehende Abänderungen:
1) Im § 5 wird folgende Beſtimmung als zweiter Abſatz ein⸗
geſchoben:
Die Riemen⸗Freigabe⸗Stelle kann das Recht zur Ausſtellung
von Bezugsſcheinen auf Zweigniederlaſſungen, Beratungsſtellen oder
andere unter ihrer Aufſicht ſtehende Organe ganz oder teilweiſe über⸗
tragen.
Abſatz 2 wird Abſatz 3.
2) Der § 6 erhält als Abſatz 4 folgenden Zuſatz:
Keines Bezugsſcheins bedarf die Abgabe von Waſſerleitungs⸗
ſcheiben ſeitens der dafür von der Riemen⸗Freigabe⸗Stelle zugelaſſenen
Händler an Inſtallateure, Hausbeſitzer und ſonſtige Verbraucher,
ſofern die dafür getroffenen beſonderen Vorſchriften eingehalten
werden.
3) Der § 8 Abſatz 2 erhält folgende Faſſung:
Die Bezugsſcheine werden, ſo weit ſie nicht auf Treibriemen uſw.
aus Leder oder auf techniſche Lederartikel lauten, mit einem abtrenn⸗
baren Abſchnitt hergeſtellt, auf dem der Name des Verbrauchers ein⸗
getragen wird.
Im § 18 lautet der Abſatz 2 künftig wie folgt:
Die Lieferung und Berechnung hat bei Bezugsſcheinen mit an⸗
hängendem Abſchnitt an denjenigen zu erfolgen, auf den der Bezugs⸗
ſchein ausgeſtellt iſt, bei abgetrenntem Abſchnitt an denjenigen
Händler, von dem der Bezugsſchein eingereicht iſt.
4) Im § 16 unter d treten an die Stelle der Worte
„20 Pfennig Gebühren“ die Worte „30 Pfennig Gebühren“.
Im § 21 Abſatz 1 treten an die Stelle der Worte „20 Pfennig
Gebühren“ die Worte „30 Pfennig Gebühren“.
Vorſtehende Aenderungen treten am 1. Dezember 1918
in Kraft.
Berlin, den 11. November 1918.
Riemen⸗Freigabe⸗Stelle.
Fr. Hupfeld.
Die von heute ab zur Ausgabe gelangende Nummer 150
des „Reichs⸗Geſetzblatts“ enthält unter
Nr. 6521 eine Verordnung über Kunſthonig, vom 8. No⸗
vember 1918, unter
Nr. 6522 eine Bekanntmachung, betreffend Aenderung der
Ausführungsbeſtimmungen vom 10. und 27. Oktober 1916 zu
der Verordnung über Rohtabak, vom 8. November 1918, und
unter
Nr. 6523 eine Bekanntmachung über die Bildung von
Wohnungsverbänden, vom 7. November 1918.
Berlin W. 9, den 9. November 1918.
Poſtzeitungsamt. Krüer.
Preußen.
An die Einwohner und Soldaten
Groß Berlins!
Der von den Arbeiter⸗ und Soldatenräten Groß Berlins
gewählte Vollzugsrat des Arbeiter⸗ und Soldatenrats hat ſeine
Tätigkeit aufgenommen.
Alle kommunalen, Landes⸗, Reichs⸗ und Militärbehörden
ſetzen ihre Tätigkeit fort. Alle Anordnungen dieſer Behörden
erfolgen im Auftrage des Vollzugsrats des Arbeiter⸗ und
Soldatenrats. Jedermann hat den Anordnungen dieſer Be⸗
hörden Folge zu leiſten.
Alle ſeit Beginn der Revolution im Bereiche Groß Berlins
proviſoriſch gebildeten Körperſchaften auch ſolche, die den Namen
Arbeiter⸗ und Soldatenrat führen und beſtimmte Verwaltungs⸗
maßnahmen ausgeführt haben, treten ſofort außer Kraft.
Alle weiteren Anordnungen und Verfügungen werden von
den zuſtändigen zivilen und militäriſchen Stellen ſchnellſtens
erlaſſen werden.
Alle Bekanntmachungen und Verfügungen des Vollzugs⸗
rats werden von den beiden Vorſitzenden Richard Müller und
von Beerfelde unterzeichnet werden.
Der Vollzugsrat des Arbeiter⸗ und Soldatenrats:
Emil Barth, von Beerfelde, Bergmann, Felix Bernhagen, Otto
Braun, Franz Buchel, Cohen, Erich Däumig, Heinrich Denecke,
Paul Eckert, Chr. K. Finzel, Gelberg, Guſtav Gerhardt,
Gierth, Guſtav Heller, Ernſt Jülich, Georg Ledebour, Maynitz,
Brutus Molkenbuhr, Richard Müller, Paul Neuendorf, Hans
Paaſche, Walter Portner, Colin Roß, Oskar Ruſch, Otto
Strobel, Waltz, P. Wegmann.
Es ſind verſchiedentlich Aufrufe mit der Unterſchrift des
A.⸗ und S.⸗Rats unberechtigterweiſe veröffentlicht worden.
Aufrufe des A.⸗ und S.⸗Rats, die nicht die Unterſchriften
von Beerfelde und Richard Müller tragen, ſind bis auf
weiteres nur noch auf dem Gebiet des Ernährungsweſens
geſtattet.
Berlin, den 11. November 1918.
Der Vollzugsrat des A.⸗ und S.⸗Rats.
J. A.: von Beerfelde. Richard Müller.
Arbeiter! Bürger!
Die Lebensmittelverſorgung Groß Berlins darf
nicht geſtört werden
Die Lebensmittelvorräte und Lebensmittelkartenverteilungs⸗
ſtellen unterſtehen dem Schutze des Volkes.
Sämtliche gemeinnützigen Einrichtungen, wie Gas⸗, Waſſer⸗
und Elektrizitätswerke, Sparkaſſen und andere öffentliche Kaſſen,
ebenſo die Verkehrsmittel werden ebenfalls dem Schutze des
Volkes unterſtellt.
Der Volksausſchuß zum Schutze der gemeinnützigen Ein⸗
richtungen von Groß Berlin wird dieſe Einrichtungen durch
Beauftragte beſchützen. Die geſchützten Einrichtungen werden
durch Plakate kenntlich gemacht.
Die Beauftragten ſind mit roten Armbinden mit dem
Aufdruck „Volksausſchuß“ verſehen. Sie führen außerdem
Legitimationskarten. In ihrer Tätigkeit werden ſie durch
Abgeordnete des Arbeiter⸗ und Soldatenrats unterſtützt.
Die Bürgerſchaft wird gebeten, die Beauftragten des
Volksausſchuſſes in ihrer Tätigkeit zu unterſtützen.
Berlin, den 9. November 1918.
Der Bevollmächtigte des Reichskanzers
und des Miniſters des Innern.
Der Volksausſchuß.
Eugen Ernſt. Saſſenbach. Leid. Paul Hirſch.
Soldatenrat.
Baumann. Gelberg. Herthel.
Gewerkſchaftskommiſſion Berlin und Umgegend.
Körſten.
Miniſterium für Handel und Gewerbe.
Die am 3. Oktober 1917 über die Firma Herings⸗Export
„Seld“ G. m. b. H., in Königsberg i. Pr. angeordnete
Zwangsverwaltung iſt aufgehoben.
Berlin, den 8. November 1918.
Der Miniſter für Handel und Gewerbe.
J. A.: Neuhaus.
(Fortſetzung des Amtlichen in der Erſten Beilage.)
Nichtamtliches.
Preußen. Berlin, 12. November 1918.
Die Waffenſtillſtandsbedingungen ſind laut Mel⸗
dung des „Wolffſchen Telegraphenbüros“ folgende:
A. Auf der Weſtfront.
1) Einſtellung der Feindſeligkeit zu Lande und in der Luft
6 Stunden nach Unterzeichnung des Waffenſtillſtandes.
2) Sofortige Räumung der beſetzten Gebiete (Belgien, Frank⸗
reich, Elſaß⸗Lothringen und Luxemburg). Sie iſt ſo zu regeln, daß
ſie in einem Zeitraum von 14 Tagen nach Zeichnung des Waffen⸗
ſtillſtandes durchgeführt iſt. Die deutſchen Truppen, welche d e er⸗
wähnten Gebiete in dem feſtgeſetzten Zeitraum nicht geräumt haben,
werden zu Kriegsgefangenen gemacht. Die geſamte Beſetzung dieſer
Gebiete durch die Truppen der Verbündeten und der Vereinigten
Staaten wird den Fortſchritten der Räumung folgen. Alle
Räumungs⸗ und Beſetzungsbewegungen ſind durch die Zuſatznote
Nr. 1 geregelt (feſtgeſetzt im Augenblick der Zeichnung des Waffen⸗
ſtillſtandes).
3) Alle Einwohner der oben aufgezählten Länder (einſchließlich
die Geiſeln, die im Anklagezuſtande Befindlichen und bereits Ver⸗
urteilten) werden in ihre Heimat zurückgeführt. Dieſe Rückführung
beginnt ſofort und muß in einem Zeitraum von 14 Tagen be⸗
endet ſein.
4) Die Deutſchen überlaſſen folgendes Kriegsmaterial in gutem
Zuſtand: 5000 Kanonen (davon 2500 ſchwere und 2500 Feld⸗
geſchütze), 30 000 Maſchinengewehre, 3000 Minenwerfer, 2000 Jagd⸗
und Bombenabwurfflugzeu e. In erſter Linie alle Apparate D⸗7
und alle für nächtlichen Bombenabwurf beſtimmten Flugzeuge. Dies
Material iſt den Truppen der Verbündeten und der Vereinigten
Staaten nach den durch die Zuſatznote Nr. 1 feſtgelegten Einzel⸗
beſtimmungen an Ort und Stelle auszuliefern. (Die Note wird im
Augenblick der Zeichnung des Waffenſt llſtandes feſtgeſetzt.)
5) Räumung des linken Rheinufers durch die deutſchen
Armeen. Das linke Rheinufer wird durch die örtlichen Behörden
unter Aufſicht der Beſetzungstruppen der Verbündeten und der Ver⸗
einigten Staaten verwaltet. Die Truppen der Verbündeten und
Vereinigten Staaten werden die Beſetzung dieſer Gebiete ſichern, in⸗
dem ſie die hauptſächlichſten Rheinübergänge (Mainz, Coblenz, Cöln)
inbegriffen je eines Brückenkopfes von 30 km Durchmeſſer auf dem
rechten Ufer und außerdem die ſtrategiſchen Punkte des Gebietes be⸗
ſetzen. Auf dem rechten Rheinufer wird eine neutrale Zone ge⸗
ſchaffen: ſie verläuft zwiſchen dem Fluß und einer öſt⸗
lich dieſes Fluſſes gezogenen Linie. Dieſe Linie verläuft von
der holländiſchen Grenze bis zur Parallele von Gerns⸗
heim 40 km, von da an bis zur Schweizer Grenze nur 30 km öſtlich
des Fluſſes. Die Räumung dieſer rheiniſchen Gebiete (auf dem
linken und rechten Ufer) wird ſo geregelt, daß ſie in einem Zeitraum
von weiteren 11 Tagen durchgeführt iſt, alſo im ganzen in 25 Tagen
nach Unterzeichnung des Waffenſtillſtandes. Alle Räumungs⸗ und Be⸗
ſetzungsbewegungen werden durch die Zuſatznote Nr. 1 geregelt (feſt⸗
geſetzt im Moment der Zeichnung des Waffenſtillſtandes).
In allen vom Feinde geräumten Gebieten iſt die Fort⸗
führung von Einwohnern unterſagt. Dem Eigentum der
Einwohner darf kein Schaden oder Nachteil zugefügt werden. Zer⸗
ſtörungen irgendwelcher Art werden nicht ausgeführt. Militäriſche
Einrichtungen jeder Art werden in unverſehrtem Zuſtande aus⸗
geliefert, ebenſo alle militäriſchen Vorräte, Lebensmittel, Munition,
Ausrüſtungsſtücke, die nicht in dem für die Räumung feſtgeſetzten
Zeitraum haben mitgeführt werden können. Alle für die Zivil⸗
bevölkerung beſtimmten Lebensmittelvorräte jeder Art (Vieh uſw.)
müſſen an Ort und Stelle belaſſen werden. Induſtrielle Anlagen
dürfen keine Schädigung erleiden, ihr Perſonal darf nicht gewechſelt
werden.
7) Die Verkehrswege und ⸗mittel jeder Art, Eiſenbahnen, Schiff⸗
fahrtswege, Straßen, Brücken, Telegraphen⸗ und Telephonleitungen
dürfen keinerlei Beſchädigungen erleiden, das ſämtliche zivile und
militäriſche Perſonal, das augenblicklich an ihnen verwendet wird, iſt
dort zu belaſſen. In dem für die Räumung Belgiens und Luxem⸗
burgs feſtgeſetzten Zeitraum ſind den verbündeten Mächten auszu⸗
liefern: 5000 gebrauchsfertige Lokomitiven, 150 000 Eiſenbahnwagen,
10 000 Laſtkraftwagen, ſämtlich in benutzbarem Zuſtand ſowie mit
allen Reſerveſtücken und dem nötigen Gebrauchsgerät, ausgeſtattet.
Die elſaß⸗lothringiſchen Bahnen mit ſämtlichem organiſch zu
ihnen gehörenden Perſonal und Material ſind in demſelben Zeitraum
auszuliefern. Außerdem iſt das für den Eiſenbahnverkehr auf dem
linken Rheinufer notwendige Material an Ort und Stelle zu be⸗
laſſen. Sämtliche Vorräte an Kohlen und Betriebsmaterial, Schienen,
Signalgeräte, Ateliermaterial, ſind an Ort und Stelle zu laſſen und
während der ganzen Dauer des Waffenſtillſtandes von Deutſchland
vollzählig und in gutem Zuſtande zu unterhalten. Sämtliche den
Verbündeten abgenommenen Laſttähne ſind ihnen zurückzugeben. Die
Zuſatznote 2 regelt die Einzelheiten dieſer Maßnahmen.
8) Die deutſche Führung verpflichtet ſich, innerhalb
48 Stunden nach Zeichnung des Waffenſillſtandes alle Minen oder
Sprengvorrichtungen mit Verzögerung, die von den deutſchen Truppen
in den geräumten Gebieten gelegt worden ſind, zu bezeichnen und
ihre Auffindung und Zerſtörung zu erleichtern. Sie wird außerdem
ſämtliche ſchädlichen Maßnahmen, die getroffen ſein könnten, angeben
(z. B. Vergiftung oder Verunreinigung der Quellen uſw.), im gegen⸗
teiligen Falle erfolgen Strafmaßnahmen.
9) Das Requiſitionsrecht wird von den Armeen der Verbündeten
und der Vereinigten Staaten auf allen von ihnen beſetzten Gebieten
ausgeübt. Der Unterhalt der Beſatzungstruppen der rheiniſchen Ge⸗
biete (mit Ausnahme Elſaß⸗Lothringens) erfolgt auf Koſten der
Deutſchen Regierung.
10) Sämtliche Kriegsgefangenen der Verbündeten und der
Vereinigten Staaten, einſchließlich die in Anklagezuſtand Befindlichen
und Verurteilten, ſind ohne Recht auf Gegenſeitigkeit in ihre Heimat
zu befördern. Die Einzelbeſtimmungen werden noch getroffen. Die
verbündeten Mächte und die Vereinigten Staaten ſollen das Recht
haben, nach Gutdünken über ſie zu verfügen. Durch vorſtehende
Bedingung werden ſämtliche Abmachungen, die früher über Kriegs⸗
gefangenenaustauſch getroffen worden ſind, für ungültig erklärt,
einſchl. derjenigen von Juli 1918, welche im Begriffe iſt, ratifiziert
zu werden.
11) Die nichttransportfähigen Kranken und Verwundeten, weiche
auf den von den deutſchen Armeen geräumten Gebieten zurück⸗
gelaſſen werden, werden von deutſchem Sanitätsperſonal verpflegt:
dies iſt daher mit dem nötigen Mat rial an Ort und Stelle zu
belaſſen.
B. Beſtimmungen hinſichtlich der deutſchen Oſtgrenzen
12) Sämtliche deutſche Truppen, welche ſich augenblicklich auf
dem vor dem Kriege zu Oeſterreich, Rußland, Rumänien und der
Türkei gehörigen Gebiete befinden, müſſen hinter die deutſchen
Grenzen zurückgehen, wie ſie am 1. Auguſt 1914 waren.
13) Die Abbeförderung der deutſchen Truppen und die Rück⸗
berufung ſämtlicher deutſchen Inſtrukteure, Gefangenen, Zivil⸗ und
Militäragenten vom ruſſiſchen Gebiet (nach den Grenzen vom 1. Auguſt
1914) iſt ſofort einzuleiten. Sämtliche Requiſitionen und Beſchlag⸗
nahmungen von Gegenſtänden, die nach Deutſchland übergeführt werden
ſollen durch die deutſchen Truppen, haben in Rumänien und Rußland
(innerhalb ihrer Grenze vom 1. Auguſt 1914) von nun an ſofort zu
unterbleiben.
15) Verzicht auf die Friedensverträge von Bukareſt und Breſt⸗
Litowsk ſowie auf ihre Zuſatzverträge.
16) Die Verbündeten ſollen freien Zugang zu den von den
Deutſchen an ihren Oſtgrenzen geräumten Gebieten ſowohl über
Danzig wie auch über die Weichſel haben, um die Bevölkerungen
dieſer Gebiete verpflegen zu können oder auch für jeden anderen
Zweck.
C. In Oſtafrika.
17) Bedingungsloſe Uebergabe aller deutſchen Kräfte, welche in
Oſtafrika operieren, innerhalb eines Monats.
D. Allgemeine Beſtimmungen.
18) Alle Zivilinternierten (einbegriffen die Geiſeln, die in
Anklagezuſtand Beſindlichen oder Verurteilten), welche den Ver⸗
bündeten oder verbundenen Mächten angehören und nicht im Artikel 3
aufgeführt ſind, ſind ohne Recht auf Gegenſeitigkeit in einem Höchſt⸗
zeitraum von 1 Monat in ihre Heimat zu befördern. Ausführungs⸗
beſtimmungen bleiben noch feſtzuſetzen.
19) Finanzielle Beſtimmungen. Spätere Anſprüche und Forde⸗
ruugen jeder Art von ſeiten der Verbündeten und der Vereinigten
Staaten werden vorbehalten. Die Wiederherſtellung aller Be⸗
ſchädigungen. Während der Dauer des Waffenſtillſtandes darf der
Feind keine öffentlichen Werte beſeitigen, welche den Verbündeten
als Pfänder für die Deckung der Kriegsſchäden dienen könnten. So⸗
fortige Zurückerſtattung des Kaſſenbeſtandes der Banque Nationale
de Belgique und ſofortige Zurückerſtattung ſämtlicher Dotumente und
Wertpapiere (mobiliarer und fiduzianiſcher mit dem Ausgabematerial),
welche dem öffentlichen Intereſſe dienen und in den beſetzten Ge⸗
bieten eingezogen worden ſind. Rückerſtattung des ruſſiſchen und
rumäniſchen Goldes, welches von den Deutſchen beſchlagnahmt oder
ihnen ausgeliefert worden iſt. Dieſes Gold wird von den Ver⸗
bündeten bis zur Unterzeichnung des Friedens in Verwahrung ge⸗
nommen werden.
E. Beſtimmungen für die Seemacht.
20) Sofortige Einſtellung jeder Feindſeligkeit zur See und
genaue Angabe, wo ſich deutſche Fahrzeuge z. Zt. befinden, ſowie
ihrer Bewegungen. Den Neutralen iſt bekannt zu geben, daß der
Kriegs⸗ und Handelsmarine der Verbündeten und verbundenen Mächte
Bewegungsfreiheit in allen territorialen Gewäſſern geſtattet iſt, ohne
daß man deshalb Beſchwerden wegen der Neutralitätsverletzung
geltend machen wird.
21) Alle Kriegsgefangenen der Kriegs⸗ und Handelsflotten der
Verbündeten und verbundenen Mächte, welche ſich in deutſcher
Gewalt befinden, ſind ohne Anſpruch auf Gegenſeitigkeit auszuliefern.
22) Den Verbündeten und den Vereinigten Staaaten ſind
160 Unterſeeboote mit ihrer vollſtändigen Bewaffnung und Aus⸗
rüſtung in den von den Verbündeten und den Vereinigten Staaten
bezeichneten Häfen zu ſtellen. Darin müſſen einbegriffen ſein ſämt⸗
liche Unterſeekreuzer und ſämtliche Minenleger. Sämtliche anderen
Unterſeeboote müſſen, was Perſonal und Material anbetrifft, ab⸗
gerüſtet werden und verbleiben unter der Ueberwachung der Ver⸗
bündeten und der Vereinigten Staaten.
23) Die Kriegsſchiffe der deutſchen Hochſeeflotte, welche von den
Verbündeten und den Vereinigten Staaten bezeichnet werden, werden
ſofort abgerüſtet und dann in neutralen Häfen oder — in deren Er⸗
mangelung — in Häfen der verbündeten Mächte interniert, die
von Verbündeten und von den Vereinigten Staaten bezeichnet
werden. Sie bleiben dort unter der Ueberwachung der Ver⸗
bündeten und der Vereinigten Staaten. Es werden nur Wach⸗
abteilungen an Bord belaſſen. Hierfür werden von den Verbündeten
bezeichnet werden: 6 Schlachtkreuzer, 10 Ge chwaderpanzerſchiffe,
8 leichte Kreuzer (davon 2 Minenleger), 50 Zerſtörer der modernſten
Typen. Alle anderen Kriegsſchiffe der Hochſeeflotte und der Binnen⸗
gewäſſer ſollen in den von den Verbün eten und von den Vereinigten
Staaten bezeichneten deutſchen Flottenſtationen zuſammengezogen und
vollſtändig abgerüſtet werden. Sie werden dort unter die Be⸗
wachung der Verbündeten und der Vereinigten Staaten geſtellt.
Die militäriſche Ausrüſtung ſämtlicher Schiffe der Hilfsflotte wird an
Land gebracht.
24) Die Verbündeten und die Vereinigten Staaten haben das
Recht, außerhalb der deutſchen Territorialwäſſer ſämtliche Minen⸗
felder zu beſeitigen und ſämtliche durch Deutſchland gelegten
Sperrungen zu zerſtören. Deren Lage muß ihnen angegeben werden.
25) Die verbündeten und verbundenen Mächte haben das Recht,
mit ihren Kriegs⸗ und Handelsflotten frei in die Oſtſee ein⸗ und
auszufahren. Dies Recht iſt ihnen durch die Beſetzung ſämtlicher
deutſchen Forts, Küſtenwerke, Batterien und Verteidigungsanlagen
jeder Art zu ſichern, welche ſich in ſämtlichen vom Kattegat in die
Oſtſee führenden Meerengen befinden, ferner durch das Auffiſchen
und die Zerſtörung ſämtlicher Minen und Sperrungen in und außer⸗
halb der deutſchen Territorialgewäſſer. Ihre genaue Ortsangabe und
ihre Pläne werden von Deutſchland geliefert, das keine Beſchwerde
gegen Verletzung der Neutralität erheben darf.
26) Die Blockade der verbündeten und verbundenen Mächte bleibt
in den gegenwärtigen Bedingungen aufrechterhalten. Deutſche Han⸗
delsſchiffe, die auf offener See gefaßt werden, bleiben der Beſchlag⸗
nahme unterworfen.
27) Sämtliche Luftſtreitkräfte werden in den von den Ver⸗
bündeten und den Vereinigten Staaten bezeichneten deutſchen Flug⸗
hä en gruppiert und demobiliſiert.
28) Deutſchland liefert bei der Räumung der belgiſchen Küſte
und der belgiſchen Häfen aus: ſäm liches Hafengerät und ſämtliches
Flußſchiffahrtsgerät, ſämtliche Handelsſchiffe, Schleppdampfer, Laſt⸗
kähne und alles Ausrüſtungsgerät, ſämtliches Material und ſämtliche
Vorräte des Marineflugweſens, ſämtliche Waffen, Apparate und
Vorräte jeder Art.
29. Deutſchland räumt ſämtliche Häfen des Schwarzen Meeres
und überliefert den Verbündeten und den Vereinigten Staaten ſämt⸗
liche von den Deutſchen im Schwarzen Meer beſchlagnahmten
ruſſiſchen Kriegsſchiffe. Es gibt ſämtliche beſchlagnahmten neutralen
Handelsſchiffe frei und liefert alles Kriegs⸗ und ſonſtiges Gerät, das
in dieſen Häfen beſchlagnahmt wurde, ſowie das in Artikel 28 aufge⸗
führte deutſche Material aus.
30. Sämtliche, den Verbündeten und verbundenen Mächten ge⸗
hörige Handelsſchiffe, die ſich augenblicklich in deutſcher Gewalt be⸗
fi den, werden ohne Recht auf Gegenſeitigkeit in den von den Ver⸗
bündeten und den Vereinigten Staaten beze chneten Häfen abgeliefert.
31. Jede Zerſtörung von Schiffen oder von Material vor der
Räumung, der Ablieferung oder der Rückgabe iſt unterſagt.
32. Die deutſche Regierung gibt offiziell allen neutralen Regie⸗
rungen, im beſonderen der norwegiſchen, ſchwediſchen, däniſchen
und holländiſchen Regierung bekannt, daß alle Einſchränkungen,
welche dem Handelsverkehr ihrer Schiffe mit den Verbündeten und
verbundenen Mächten auferlegt waren, ſei es durch die deutſche
Regierung ſelbſt, ſei es durch deutſche Privatunternehmungen, ſei es
auf dem Wege feſtgelegter Abmachungen (wie z. B. die Ausfuhr von
Schiffsbaumaterial) ſofort außer Gultigkeit treten.
33) Irgendwelche Ueberführung deutſcher Handelsſchiffe jeder
Art unter irgendeiner neutralen Flagge ſoll nach Unterzeichnung des
Waffenſtillſtandes nicht ſtattfinden können.
F. Dauer des Waffenſtillſtandes.
34) Die Dauer wird auf dreißig Tage feſtgeſetzt, ſie kann ver⸗
längert werden. Während dieſer Dauer kann der Waffenſtillſtand,
wenn ſeine Beſtimmungen nicht ausgeführt worden ſind, von einer
der vertragſchließenden Parteien gekündigt werden. Dieſe muß von
der bevorſtehenden Kündigung 48 Stunden vorher Kenntnis geben.
C. Friſt füe die Antwort:
35) Eine Friſt von 72 Stunden, beginnend mit der Bekannt⸗
gabe des gegenwärtigen Textes, wird Deutſchland bewilligt, um den
Waffenſtillſtand anzunehmen oder abzulehnen.
Vorgeſtern morgen fand eine Beſprechung der
Staatsſekretäre ſtatt. Nach Bekanntgabe der Bedingungen
des Waffenſtillſtandes wurden die Bedingungen ange⸗
nommen. Entſprechende Weiſungen ſind der Friedens⸗
delegation gegeben worden.
In der Nacht zum Montag iſt folgende Note an den
Staatsſekretär Lanſing nach Waſhington gerichtet worden:
Herr Staatsſekretär! Ueberzeugt von der Gemeinſamkeit der
demokratiſchen Ziele und Ideale hat ſich die deutſche Regierung an
den Herrn Präſidenten der Vereinigten Staaten mit der Bitte
gewandt, den Frieden wiederherzuſtellen. Dieſer Friede ſollte
den Grundſätzen entſprechen, zu denen Präſident Wilſon ſich
ſtets bekannt hat. Er ſollte eine gerechte Löſung aller ſtreitigen
Fragen und eine dauernde Verſöhnung der Völker zum Zwecke
haben. Der Präſident hat ferner erklärt, daß er nicht mit dem
deutſchen Volke Krieg führen und es in ſeiner friedlichen Entwicklung
nicht behindern wolle. Die deutſche Regierung hat die Bedingungen
für den Waffenſtillſtand erhalten. Nach einer Blockade von 50 Mo⸗
naten würden dieſe Bedingungen, insbeſondere die Abgabe der Ver⸗
kehrsmittel und die Unterhaltung der Beſatzungstruppen bei gleich⸗
zeitiger Fortdauer der Blockade die Ernährungslage Deutſchlands
zu einer verzweifelten geſtalten und den Hungertod von Millionen
Männern, Frauen und Kindern bedeuten. Wir mußten die Bedin⸗
gungen annehmen. Wir machen aber den Präſidenten Wilſon feierlich und
ernſt darauf aufmerkſam, daß die Durchführung der Bedingungen im
deutſchen Volke das Gegenteil der Geſinnung erzeugen muß, die eine
Vorausſetzung für den Neuaufbau der Völkergemeinſchaft bildet und
einen dauerhaften Rechtsfrieden verbürgt. Das deutſche Volk wendet
ſich daher in letzter Stunde nochmals an den Präſidenten mit der
Bitte, auf eine Milderung der vernichtenden Bedingungen bei den
alliierten Mächten hinzuwirken.
Der Staatsſekretär des Auswärtigen Amts.
Solf.
Wie das niederländiſche Preſſebüro „Radio“ unter dem
geſtrigen Datum meldet, in der Waffenſtillſtand um 5 Uhr
Mo e s franzöſiſcher Zeit unterzeichnet worden und tritt um
11 Uhr franzöſiſcher Zeit in Kraft. — Der Marſchall F o ch
hat ſo e des Radiotelegramm an die Oberkommandierenden
geſandt:
Die Feindſeligkeiten werden an der ganzen Front vom 11. No⸗
vember 11 Uhr Vormittags franzöſiſcher Zeit an eingeſtellt werden.
Die alliierten Truppen dürfen bis ein neuer Befehl eintrifft, die an
dieſen Tage und zu dieſer Stunde erreichte Linie nicht überſchreiten.
Am Sonntagnachmittag fand, wie „W. T. B.“ be⸗
richtet, im Zirkus Buſch die erſte Verſammlung der
Berliner Arbeiter⸗ und Soldatenräte ſtatt, nachdem
am Vormittag die Soldaten in den Kaſernen und Lazaretten
und die Arbeiter in ihren Betrieben gewählt hatten. In
das Präſidium wurden Barth, der die Sitzung er⸗
öffnet hatte, als Vorſitzender, Oberleutnant Walz als
zweiter Vorſitzender und Müller und Molkenbuhr als
Schriftführer gewählt. Ebert verkündete die Einigung zwiſchen
der Sozialdemokratiſchen Partei und den Unabhängigen. Nach
Reden Haaſes, Dr. Liebknechts, des Hauptmanns von Beer⸗
felde, Müllers wurden Vertreter für den Arbeiter⸗ und
Soldatenrat, der bis zum Zuſammentritt ſämtlicher Arbeiter⸗
und Soldatenräte Deutſchlands die Geſchäfte übernehmen ſoll,
gewählt, und zwar von den Unabhängigen Sozialiſten: Barth,
Müller, Eckhardt, Wegmann, Neuendorf und Lede⸗
bour, von der Sozialdemokratiſchen Partei: Heller, Gühlich,
Ruſch, Bügel, Hiob und Mainz. Als Vertreter der
Soldaten wurden gewählt: Molkenbuhr, von Beerfelde,
Gerhardt, Hertel, Lempert, Haaſe, Balz, Bathuſch,
Bergmann, Köhler, Echtmann und Wimpel. Die
Einigung der beiden Parteien war im weſentlichen auf die
Räte der Soldaten zurückzuführen. Zum Schluß der Sitzung
wurde nachſtehende Kundgebung des Arbeiter⸗ und
Soldatenrats gutgeheißen:
„An das werktätige Volk!
Das alte Dentſchland iſt nicht mehr. Das deutſche Volk hat
erkannt, daß es jahrelang in Lug und Trug gehüllt war. Der viel⸗
gerühmte, der ganzen Welt zur Nachahmung empfohlene Militarismus
iſt zuſammengebrochen. Die Revolution hat von Kiel ihren Sieges⸗
marſch angetreten und hat ſich ſiegreich durchgeſetzt. Die Dynaſtien
haben ihre Exiſtenz verwirkt. Die Träger der Krone ſind ihrer Macht
entkleidet. Deutſchland iſt Republik geworden, eine ſozialiſtiſche Re⸗
publik. Soſort haben ſich die Gefängnis⸗, Arreſt⸗ und Zuchthaus⸗
mauern für die wegen politiſcher und militäriſcher Verbrechen Ver⸗
urteilten und Verhafteten geöffnet. Die Träger der politiſchen Macht
ſind jetzt Arbeiter⸗ und Soldatenräte. In allen Garniſonen, in denen
keine Arbeiter⸗ und Soldatenräte beſtehen, wird ſich die Bildung
ſolcher Räte raſch vollziehen. Auf dem flachen Lande werden ſich
Bauernräte zu demſelben Zwecke bilden. Die Aufgabe der proviſori⸗
ſchen Regierung, die von dem Arbeiter⸗ und Soldatenrat Berlin
beſtätigt iſt, wird in erſter Linie ſein, den Waffenſtill⸗
ſtand abzuſchließen und dem blutigen Gemetzel ein
Ende zu machen. Sofortiger Friede iſt die Parole der Revolution.
Wie auch der Friede ausſehen wird, er iſt beſſer als die Fortſetzung
des ungeheuren Maſſenſchlachtens. Die raſche und konſequente Ver⸗
geſellſchaftung der kapitaliſtiſchen Produktionsmittel iſt nach der
ſozialen Struktur Deutſchlands und dem Reifegrad ſeiner
wirtſchaftlichen und politiſchen Organiſation ohne ſtarke Erſchütte⸗
rung durchführbar. Sie iſt notwendig, um aus den blutgetränkten
Trümmern eine neue Wirtſchaftsordnung aufzubauen, um die
wirtſchaftliche Verſklavung der Volksmaſſen, den Untergang der Kultur
zu verhüten. Alle Arbeiter, Kopf⸗ und Handarbeiter, welche von
dieſem Ideal erſüllt ſind, welche aufrichtig für ſeine Verwirklichung
eintreten, ſind zu ſeiner Mitarbeit berufen. Der Arbeiter⸗ und
Soldatenrat iſt von der Ueberzeugung durchdrungen, daß in
der ganzen Welt ſich eine Umwälzung in der gleichen
Richtung vorbereitet. Er erwartet mit Zuverſicht, daß das
Proletariat der anderen Länder ſeine ganze Kraft ein⸗
ſetzen wird, um eine Vergewaltigung des deutſchen Volkes bei Ab⸗
ſchluß des Krieges zu verhindern. Er gedenkt mit Bewunderung der
ruſſiſchen Arbeiter und Soldaten, die auf dem Wege der Revolution
vorangeſchritten ſind, er iſt ſtolz, daß die deutſchen Arbeiter und Sol⸗
daten ihnen gefolgt ſind und damit den alten Ruhm, Vor⸗
kämpfer der Internationalen zu ſein, wahren. Er ſendet der ruſſiſchen
Arbeiter⸗ und Soldatenvereinigung ſeine brüderlichen Grüße.
Er beſchließt, daß die deutſche republikaniſche Regierung ſofort
die völkerrechtlichen Beziehungen zu der ruſſiſchen Regierung auf⸗
nimmt, und erwartet die Vertretung dieſer Richtung in Berlin.
Durch den entſetzlichen, über vier Jahre währenden Krieg iſt
Deutſchland auf das fürchterlichſte verwüſtet. Unerſetzliche materielle
und moraliſche Güter ſind vernichtet. Aus dieſen Verwüſtungen
und Zerſtörungen neues Leben hervorzurufen, iſt eine Rieſen⸗
aufgabe. Der Arbeiter⸗ und Soldatenrat iſt ſich deſſen bewußt,
daß die revolutionäre Macht Verbrechen und Fehler des alten Re⸗
gimes und der beſitzenden Klaſſen nicht mit einem Schlage gutmachen,
daß ſie den Maſſen nicht ſofort eine glänzende Lage verſchaffen kann.
Aber dieſe revolutionäre Macht iſt die einzige, die noch retten kann,
was zu retten iſt. Die ſozialiſtiſche Republik iſt allein imſtande, die
Kräfte des internationalen Sozialismus zur Herbeiführung eines
demokratiſchen Dauerfriedens auszulöſen. Es lebe die deutſche,
ſozialiſtiſche Republik.“
Auf Antrag Müller wurde ſodann die Wahl und die Be⸗
ſtätigung der proviſoriſchen Regierung anerkannt. — Nach der
Verſammlung im Zirkus Buſch trat das Kabinett zuſammen
und konſtituierte ſich als Körperſchaft mit gleichen Rechten als
Rat der Volksbeauftragten. Den Vorſitz führen Ebert
und Haaſe.
Laut Meldung des „Wolffſchen Telegraphenbüros“ hat
ſich der Generalfeldmarſchall von Hindenburg in einem
Telegramm an die neue Regierung mit der Armee zu ihrer
Verfügung geſtellt, um ein Chaos zu vermeiden.
Der Bund der Beamten der preußiſch⸗heſſiſchen
Staats⸗ und der Reichseiſenbahnen, der Deutſche
Eiſenbahner⸗Verband, der Allgemeine Eiſenbahner⸗
Verband, der Zentralverband Deutſcher Eiſen⸗
bahner, Elberfeld, die Reichskartelle der Staatsan⸗
geſtellten, Elberfeld, und der Verband der preuß.⸗heſſ.
Lokomotivführer, Kreis Berlin, erlaſſen laut „W. T. B.“
folgenden Aufruf an alle Eiſenbahner (Beamte und
Arbeiter):
Zur Sicherung der Volksernährung iſt es notwendig, daß
der Eiſenbahnverkehr in dem bisherigen Umfange aufrecht er⸗
halten bleibt. Wir richten deshalb in dieſer ernſten Schickſals⸗
ſtunde Deutſchlands die dringende Mahnung an alle Beamte
und Arbeiter des Eiſenbahnbetriebes: Haltet Ruhe und
Ordnung im Betriebe und tut Eure Pflicht als
Eiſenbahner. In dieſem Sinne macht Euren ganzen
Einfluß geltend, damit dieſe Mahnung reſtlos zur
Durchführung gelangt!
Gleichzeitig fühlen ſich die Organiſationen verpflichtet, das
dringende Erſuchen an die Verwaltung zu richten, die Leiſtungs⸗
fähigkeit des Perſonals dadurch zu erhalten und zu fördern,
daß ſofort geeignete Schritte zur Behebung der wirtſchaftlichen
Notlage der Eiſenbahnbedienſteten getan werden.
Zur Verwirklichung dieſer Ziele ſetzen die genannten
Organiſationen ihre ganze Kraft ein.
Infolge Verkehrsſchwierigkeiten war es nicht möglich, mit
dem Deutſchen Verkehrsperſonalverband, Sitz München, in
Verbindung zu treten.
Der Ernährungsausſchuß des Arbeiter⸗ und Soldatenrats
teilt mit:
Lebensmittelkartenausgabe für Soldaten.
1) Für die in Groß Berlin ſich aufhaltenden nicht
gemeldeten Soldaten:
Diejenigen Militärperſonen, die in Groß Berlin ohne militäriſche
oder polizeiliche Meldung ſich aufhalten und wohnen, haben ſich bei
den neu eingerichteten polizeilichen Revieren des Arbeiter⸗ und
Soldatenrats zu melden und erhalten bei Vorzeigung dieſer Meldung
von der Lebensmittelkarten⸗Ausgabeſtelle ihres Wohnbezirks die ihnen
zuſtehenden Lebensmittelkarten.
Die Meldung hat bei der Lebensmittelkartenausgabeſtelle bis
ſpäteſtens Donnerstag, den 14. November, Nachmittags 3 Uhr, zu
erfolgen.
Die in Groß Berlin ohne militäriſche oder polizeiliche Meldung
ſich aufhaltenden Militärperſonen, die keine Wohnung haben, melden
ſich bei dem Beauftragten des Arbeiter⸗ und Soldatenrats der
Kommandantur Berlin, Kupfergraben 7, von dem ſie einer
militäriſchen Dienſtſtelle zur vorübergehenden Verpflegung zugewieſen
werden.
Die bisherige Unterlaſſung der polizeilichen oder militäriſchen
Meldung bleibt ſtraffrei.
2) Für ankommende Soldaten.
Die mit Entlaſſungs⸗ oder Urlaubspapieren ihrer Truppenteile
ankommenden Mannſchaften melden ſich in ihrem Wohnbezirke bei
der Polizei und erhalten ihre Lebensmittelkarten von der zuſtändigen
Ausgabeſtelle ihres Wohnbezirks.
Die ohne militäriſche Entlaſſungs⸗ oder Urlaubspapiere an⸗
kommenden Mannſchaften erhalten durch den Soldatenrat des
Ankunftsbahnhoſs einen Urlaubs⸗ und Verpflegungsnachweis, durch
den ſie zur vorübergehenden Verpflegung einer militäriſchen Dienſt⸗
ſtelle überwieſen werden.
Berlin, den 12. November 1918.
Für den Vollzugsrat des Arbeiter⸗ und Soldatenrats:
Der Bevollmächtigte für das Ernährungsweſen.
Emanuel Wurm.
Die Reichsſtelle für Gemüſe und Obſt hat ſich nunmehr
entſchloſſen, auch für das Jahr 1919 an dem 2 Jahre hindurch
bewährten Syſtem der Lieferungsverträge für Gemüſe
feſtzuhalten. Die neuen V rtragsmuſter für Lieferungsverträge
über Frühgemüſe und Herbſtgemüſe, die jetzt zur Ausgabe ge⸗
langen, weichen von den im Vorjahre gebrachten Vertrags⸗
muſtern in einigen Punkten ab.
Für die Anbauer erſcheint es von beſonderer Bedeutung, daß in
den neuen Lieferungsverträgen die Spannung zwiſchen Herbſt⸗ und
Dauerware bei Weißkohl, Rotkohl und Wirſingkohl auf 2 Mark je
Zentner erhöht wurde, um den Anbau der Dauerkohlſorten zu fördern.
Der Erzeugerpreis für kleine runde Karotten wird in Zukunft in
gleicher Höhe bemeſſen wie für die roten Möhren und länglichen
Karotten. Die bisherige Unterſcheidung hatte außerordentlich viele
Unſtimmigkeiten ergeben. Auch iſt umfangreicher Anbau der kleinen
runden Karotte (Pariſer Karotte) wegen ihrer geringen Erträge volks⸗
wirtſchaftlich bei den durch den Krieg bedingten Ernährungsverhält⸗
niſſen nicht erwünſcht.
Von den ſonſtigen Aenderungen iſt noch hervorzuheben, daß
gegen den Spruch des Schiedsgerichts, das unter Ausſchluß des
ordentlichen Rechtsweges zur Entſcheidung über alle Streitigkeiten
aus den Verträgen zuſtändig iſt, nunmehr die Berufung an ein bei
der Reichsſtelle für Gemüſe und Obſt eingerichtetes Oberſchiedsgericht
eingeführt worden iſt.
Ausdrücklich wird betont, daß die Verwendung von anderen als
den von der Reichsſtelle für Gemüſe und Obſt auegegbenen amt⸗
lichen Vertragsmuſtern unter keinen Umſtänden zuläſſig iſt und daß
Verträge, die auf anderen Formularen abgeſchloſſen ſind, auf keinen
Fall auf die Genehmigung der Reichsſtelle rechnen können.
Wie in dieſem Jahre hat ſich auch für das Jahr 1919 die
Reichsſtelle für Gemüſe und Obſt eine Anzahl von Gebieten vorbe⸗
halten, in denen ſie ſich zur Deckung des Bedarfs von Heer und
Flotte mit Gemüſefabrikaten und zur Schaffung einer Notſtands⸗
reſerve die Abſchließung von Lieferungsverträgen über Herbſtgemüſe
ausſchließlich vorbehält. Das Verzeichnis di ſer Sperrgebiete wird
gleichzeitig mit den neuen amtlichen Vertragsmuſtern und der
Schiedsgerichtsordnung in der gleichen Nummer des Reichsanzeigers
bekanntgegeben. Nachdrücklich wird darauf hingewieſen, daß die
Sperrgebiete in dieſem Jahre abſichtlich beſonders frühzeitig bekannt
g macht ſind. In den geſperrten Gebieten vor Bekanntgabe der
Sperrung abgeſchloſſene Verträge können unter keinen Umänden auf
Genehmigung durch die Reichsſtelle hoffen.
In der Provinz wird das Gerücht verbreitet, daß die
gegenwärtige Regierung, der Rat der Volksbeauſtragten, die
Abſicht habe, Kriegsanleihen zu annullieren. Die Re⸗
gierung legt laut „W. T. B.“ Wert darauf, dieſe Gerüchte
auf das beſtimmteſte zu dementieren.
Die Preußiſche Staatsbank (Königliche Seehandlung) hat
durch den Tod des Geheimen Oberfinanzrats Lottner einen
ſchweren Verluſt erlitten. Länger als 21 Jahre hat der Ver⸗
ſtorbene der Generaldirektion als deren Mitglied angehört und
ihr in dieſer ganzen Zeit in ernſter und ſtiller Arbeit die
erſprießlichſten Dienſte geleiſtet. Treue im großen und kleinen
war die Richtſchnur ſeines Lebens und ſicherte dem ehrenfe ue
und durch große Herzensgüte ausgezeichneten Manne die Zu⸗
neigung aller, die mit ihm in Berührung kamen.
Bayern.
In der Nacht vom 10 zum 11. November ſandte die
Regierung des Volksſtaats Bayern der „Korreſpondenz
Hoffmann“ zufolge nachſtehende Kundgebung telegraphiſch
an den Bundesrat in Bern mit der Bitte um Uebermittlung
an die Entente:
Bundesrat, Bern.
Ich bitte Sie, die folgende Kundgebung an den Präſidenten
Wilſon, die Regierungen Frankreichs, Englands und Italiens zu über⸗
mitteln und ſie zugleich an das Schweizer Volk zu verbreiten:
An die Regierungen und Völker Amerikas, Frankreichs, Eng⸗
lands, an die Proletarier aller Länder! Das bayeriſche Volk hat
zuerſt in Deutſchland unter der Führung von Männern, die ſeit Be⸗
ginn des Krieges den leidenſchaftlichſten Kampf gegen die frevelhafte
Politik der deutſchen Regierungen und Fürſten geführt haben, in
einer ſtürmiſchen und vom endgültigen Erfolg gekrönten revolutionären
Erhebung Alle und Alles beſeitigt, was ſchuldig und mit⸗
ſchuldig an dem Weltkriege war, Bayern hat ſich als Volksſtaat
proklamiert. Das ganze Volk begrüßt jubelnd ſeine Erlöſung. Die
anderen Staaten Deutſchlands folgen in unaufhaltſamem Drang
unſerm Beiſpiel und begründen damit zum erſten Male eine wirkliche
innere Einheit Deutſchlands. In dieſem Augenblick ſtürzt auf das
junge Bayern die Veröffentlichung der Waffenſtillſtandsbedingungen
der alliierten Mächte herein. Alle Hoffnungen, die wir
durch den Erfolg der Revolution hegen durften, ſind damit
zerſtört. Die neue Republik wird, wenn dieſe entſetzlichen
Bedingungen unveränderlich ſein ſollten, in kurzer Zeit
Wüſte und Chaos ſein. Wir verſtünden wohl die Empfindungen,
die die alliierten Mächte veranlaßten, ſolche Bedingungen zu ſtellen,
wenn ſie damit die Schuldigen treffen würden. Die deutſche Auto⸗
kratie und Militariſten verdienten keine Schonung. Jetzt aber hat
das Volk ſich befreit, und die Bedingungen, die ihm jetzt auferlegt
werden, bedeuten ſeine Vernichtung. Werden die Forderungen auf⸗
rechterhalten, ſo gehen wir Zuſtänden entgegen, die keine
menſchliche Phantaſie ſich vorſtellen kann. Eine anarchiſche
Auflöſung aller Verhältniſſe, die gerade die bayeriſche Re⸗
volution durch die Schaffung eines in ſich gefeſtigten Volks⸗
ſtaates verhindern wollte, würde die notwendige Folge ſein, und
die Herrſchaft ſich zuchtlos auflöſender Millionenheere würden eine
geiſtige und ſittliche Verwilderung, eine politiſch⸗ſoziale Beſeſſenheit
herbeiführen, die auch in das Gebiet der Sieger verheerend über⸗
greifen würde. Das darf nicht geſchehen! Die demokratiſchen
Völker dürfen nicht wollen, daß die revolutionäre Schöpfung
der deutſchen Demokratie durch die Schonungsloſigkeit der Sieger
vernichtet wird. Jetzt iſt die Stunde gekommen, wo durch einen
Akt weitausblickender Großmut die Verſöhnung der Völker herbei⸗
geführt werden kann. Vergeßt in der Schöpfung der neuen Welt
den Haß, der in der alten erzeugt worden iſt. Der Völkerbund, der
das gemeinſame Ideal der Menſchheit geworden iſt, kann niemals
werden, wenn er beginnt mit der Ausrottung des jüngſten Gliedes
demokratiſcher Kultur. Wir beſchwören Euch, die Regierungen wie
das Volk, in einer erhabenen Selbſtüberwindung, die für alle ver⸗
hängnisvolle Liquidierung des Weltkrieges in gemeinſamer Arbeit der
Sieger und Beſiegten zu unternehmen. Dieſes ſchwere Werk würde
die erſte Handlung des neuen Völkerbundes ſein und ihn damit be⸗
gründen. Die alliiterten Demokraten dürfen nicht vergeſſen, wie viel ſtumm
ertragene Opfer unzähliger namenloſer Deutſcher ſeit Beginn dieſes
Krieges in klarer Erkenntnis der Schuld gebracht worden ſind, und
die Regierungen der alliierten Mächte dürfen nicht die Verantwortung
vor den proletariſchen Maſſen übernehmen, die Internationale in
dem Augenblick wieder zu zerſtören, wo ſie ſich innerlich zuſammen⸗
gefunden hat. Das Schickſal der Menſchheit liegt in den Händen
der Männer, die jetzt verantwortlich ſind für die Herbeiführung des
Friedens und die Neugeſtaltung der zerrütteten Völker.
Das Miniſterium des bayeriſchen Volksſtaates
Kurt Eisner.
München, den 10. November 1918.