Preußen.
Der deutſche Staats⸗ und Reichskommiſſar im oſtpreußi⸗
ſchen Abſtimmungsgebiete Freiherr von Gayl hat folgenden
Aufruf an die deutſchgeſinnten Ermländer und
Maſuren erlaſſen:
Am 11. Juli wird die anſäſſige Bevölkerung Ermlands ſowie
Maſurens zugleich mit den Abſtimmungsberechtigten, welche aus der
Ferne zu uns kommen, die Zukunft der gemeinſamen Heimat ent⸗
ſcheiden. Große Scharen lieber Landsleute treffen bei uns ein. Tage
gewaltiger nationaler Erregung ſtehen uns bevor. Ich halte es daher
für meine Pflicht, noch einmal ernſtlich darauf hinzuweiſen, daß die
Zeit vor und nach der Abſtimmung unter allen Umſtänden in Ruhe
und ohne jeden Zuſammenſtoß mit polniſch Geſinnten verlaufen muß.
Wir Deutſche ſind unſerer Sache gewiß. Wir haben es nicht nötig, gegen
die Minderheit, welche gegen uns ſtimmen will, irgendwelche Gewalt an⸗
zuwenden. Vergeſſen wir keinen Augenblick, daß die Mehrzahl von
ihnen Jahrhunderte lang unter uns friedlich gewohnt und mit uns
gelebt hat, und daß ſie jetzt nur durch fremde Agitation gegen die
Mehrheit ihrer Mitbürger in Ermland und in Maſuren aufgeſtachelt
iſt. Nach der Abſtimmung werden wir wieder miteinander leben
müſſen. Wir Deutſche wollen im Bewußtſein unſerer Stärke und
unſerer Kraft nicht dieſe Kluft, die ſich in dieſen Monaten
zwiſchen Bewohnern desſelben Landes aufgetan hat, weiter
vertiefen. Die Entſcheidung für die Zukunft der Abſtimmungs⸗
gebiete fällt nicht allein am Abſtimmungstage, ſondern
auch in den Wochen nachher, in denen die Ergebniſſe
der Abſtimmung von den alliierten Mächten gewertet werden. Wir
wollen daher ſtets daran denken, daß auch nach der Abſtimmung jeder
Zuſammenſtoß zwiſchen deutſch und polniſch Geſinnten unſerer Sache
unüberſehbaren Schaden bringen kann. Haltet Ruhe aus nationalem
Pflichtgefühl in den kommenden Wochen. Wenn wir unſerer inneren
Ueberzeugung und dieſer Loſung folgen, ſo werden am ſtahlharten
Willen des ermländiſchen und maſuriſchen Volkes alle Bemühungen
der Gegner zerſplittern.
Oeſterreich.
Die Regierung hat nach einer Mitteilung des „Oeſter⸗
reichiſchen Korreſpondenzbüros“ in Paris Vorſtellungen gegen
einige Beſtimmungen der ihr ſeitens des Generalſekretariats
der Friedenskonferenz zugegangenen Inſtruktionen für die im
St. Germainer Staatsvertrag vorgeſehenen Abgrenzungs⸗
kommiſſionen zur Feſtſtellung der neuen Staats⸗
grenzen erhoben, da dieſe Beſtimmungen über den
Inhalt dieſes Vertrags hinauszugehen ſcheinen und
eine Beſchränkung der den Abgrenzungskommiſſionen ein⸗
geräumten Befugniſſe zur Folge haben könnten. Gleichzeitig
lenkte die Regierung die Aufmerkſamkeit des Oberſten Rates
neuerlich darauf, daß die in der Begleitnote zum ungariſchen
Friedensvertrag vorgeſehene Möglichkeit eines Appells an den
Rat des Völkerbundes im Wege der zuſtehenden Grenz⸗
kommiſſion zur Beſeitigung von Ungerechtigkeiten in der Grenz⸗
führung in ethnographiſcher und wirtſchaftlicher Hinſicht billiger⸗
weiſe auch den zur Feſtſetzung der öſterreichiſchen Grenzen
berufenen Kommiſſionen gewährleiſtet iſt.
Großbritannien und Irland.
Die engliſche Regierung hat der polniſchen
Regierung gegenüber, wie die „Times“ meldet, dem Wunſch
Ausdruck gegeben, Polen möge die Unabhängigkeit Litauens
unter Einſchluß Wilnas anerkennen und mit Litauen in Ver⸗
handlungen eintreten, um eine freundſchaftliche Verſtändigung
zwiſchen den beiden Ländern herbeizuführen.
— Am Freitag abend hat das iriſche republikaniſche
Parlament eine Sitzung abgehalten, an der etwa 60 Mitglieder
teilnahmen. Dem „Algemeen Handelsblad“ zufolge, hat das
Parlament ein Dekret erlaſſen, durch das zur Einrichtung republi⸗
kaniſcher Gerichtshöfe die Ermächtigung erteilt wird. Eine
„nationale Anleihe“ in Höhe von 250 000 Pfund iſt mit 50 000
Pfund überzeichnet worden.
Frankreich.
Der Großweſir Damad Ferid Paſcha verläßt heute
abend Verſailles, um ſich in Toulouſe nach Konſtantinopel ein⸗
zuſchiffen. Zum Vorſitzenden der türkiſchen Delegation iſt
Reſchid Bei ernannt worden.
Belgien.
Die erſte Beſprechung der Konferenz in Spaa
fand geſtern vormittag im Schloß de la Freineuſe unter dem
Vorſitz des belgiſchen Miniſterpräſidenten Delacroix ſtatt. An
der Konferenz nahmen teil: von belgiſcher Seite der Miniſter⸗
präſident Delacroix, der Miniſter des Aeußern Hymans und der
Miniſter des Innern Jaſpar, von engliſcher Seite der Premier⸗
miniſter Lloyd George, der Staatsſekretär des Aeußern Lord
Curzon und Sir L. Worthington Evans, von franzöſiſcher Seite
der Miniſterpräſident Millerand, der Finanzminiſter Marſal
und der Miniſter der öffentlichen Arbeiten Le Troquer, von italieni⸗
ſcher Seite der Miniſter des Aeußern Graf Sforza und Bertolini,
von japaniſcher Seite der Botſchafter in London Graf Chinda,
von deutſcher Seite der Reichskanzler Fehrenbach, der Miniſter
des Aeußern Dr. Simons, der Finanzminiſter Dr. Wirth und
der Ernährungsminiſter Hermes. Sofort nach Eintreffen der
deutſchen Delegierten wurde ohne formelle Begrüßung in die
Verhandlungen eingetreten und zunächſt die Tagesordnung feſt⸗
geſetzt, welche die nachfolgenden Punkte umfaſſen ſoll: Durch⸗
führung der militäriſchen Bedingungen des Friedensvertrags,
die Frage der Wiedergutmachungen, die Kohlenfrage, die Frage
der Durchführung der Beſtrafung der ſogenannten Kriegs⸗
verbrecher, die Danziger Frage.
Der Reichskanzler Fehrenbach erklärte hierauf laut
Bericht des „Wolffſchen Telegraphenbüros“, nachdem er ſeiner
Genugtuung über das Zuſtandekommen kontradiktoriſcher
Verhandlungen Ausdruck gegeben hatte, daß es der feſte Wille
der deutſchen Delegation und des ganzen deutſchen Volkes ſei,
die Friedensbedingungen loyal durchzuführen. Zur Behandlung
der militäriſchen Frage würde allerdings die Anweſenheit des
Reichswehrminiſters und des Generals von Seeckt notwendig
ſein, die, als man geſtern von der bevorſtehenden Erörterung
der militäriſchen Frage erfahren habe, ſofort dringend herbei⸗
gebeten worden ſeien, aber nicht vor heute Nachmittag eintreffen
könnten. Die Konferenz beſchloß, die Ankunft der Herren abzu⸗
warten. Auf eine Frage des Reichskanzlers, ob vielleicht zur Be⸗
ſprechung der Beſtrafung die Anweſenheit des deutſchen Juſtiz⸗
miniſters erforderlich ſei, wurde mitgeteilt, daß ſie dringend
erwünſcht ſei. Es würden übrigens auch der engliſche Lord⸗
kanzler und der franzöſiſche Juſtizminiſter erſcheinen. Nachdem
der Reichskanzler Fehrenbach darauf aufmerkſam gemacht
hatte, daß der deutſche Juſtizminiſter gleichzeitig Vizekanzler ſei,
und, da der Reichstag jetzt tage, die gleichzeitige längere Ab⸗
weſenheit des Reichskanzlers und des Vizekanzlers zu Unzuträglich⸗
keiten führen würde, beſchloß die Konferenz die Frage der
Beſtrafung bereits am Donnerstag zu beſprechen. Die Konferenz
vertagte ſich hierauf
— Nach einer Havas⸗Reutermeldung haben die finanziellen
Sachverſtändigen verſucht, den in Brüſſel aufgeſtellten Grund⸗
ſatz, betreffend die Verteilung der deutſchen Entſchädi⸗
gung, zur Anwendung zu bringen. Sie waren ſich klar da⸗
rüber, daß das Prioritätsrecht auf 2 ½ Milliarden Gold⸗
mark, das der Vertrag von Verſailles Belgien gewährt,
wenn es ohne Abänderung aufrecht erhalten würde, dazu
führen müßte, daß die erſte zur Tilgung der deutſchen
Schuld beſtimmte internationale Anleihe vollſtändig zur
Sicherſtellung des Belgien gewährten Privilegs dienen
würde. Infolgedeſſen hat man Belgien vorgeſchlagen, das
Vorzugsrecht beizubehalten mit dem Vorbehalt, die Summe in
mehrere Teilſummen zu zerlegen, deren Bezahlung allmählich
erfolgen ſoll. Unter dieſer Vorausſetzung würden die Eng⸗
länder mit einem achtprozentigen Anteil von Belgien einver⸗
ſtanden bleiben, wie er in Brüſſel feſtgeſetzt worden iſt. Die
Frage iſt noch nicht endgültig entſchieden, aber in gutem
Gange. Am Schluß der Zuſammenkunft der finanziellen
Sachverſtändigen wurde eine italieniſche Note geprüft, in der
der Standpunkt Italiens zur Verteilung der Entſchädigung
dargelegt wird.
Litauen.
Nach einer Meldung der „Litauiſchen Telegraphenagentur“
iſt der Direktor im franzöſiſchen Miniſterim für Handel und
Induſtrie Couſon zum offiziellen Beſuch in Kowno eingetroffen,
um Handelsbeziehungen mit Litauen anzuknüpfen. Das
franzöſiſche Miniſterium für Handel und Induſtrie will in
Kowno ein Informationsbüro einrichten, wo Intereſſenten alle
möglichen Auskünfte erhalten.
Lettland.
Der lettiſch⸗eſtniſche Grenzſtreit iſt der „Berlingſke
Tidende“ zufolge durch ein Schiedsgericht, an deſſen Spitze der
engliſche Kommiſſar für die baltiſchen Länder, Oberſt Tallents
ſteht, zugunſten Eſtlands entſchieden worden. Das Schieds⸗
gericht hat die umſtrittene Stadt Walk Eſtland zugeſprochen.
Der lettiſche Miniſter des Aeußern hat dieſe Entſcheidung mit
ſeinem Rücktritt beantwortet, und man erwartet, daß die ganze
Regierung ſeinem Beiſpiel folgen wird.
Dänemark.
Nach einer Meldung der „Berlingſke Tidende“ iſt der
Vertrag zwiſchen den Alliierten und Dänemark über die Ueber⸗
tragung der Souveränität über Nordſchleswig geſtern
in Paris unterzeichnet worden.
Schweden.
Die Antwortnote der finniſchen Regierung in der Aalands⸗
frage iſt vorgeſtern durch den finniſchen Geſandten in Stockholm
dem Miniſter des Auswärtigen überreicht worden. Die Preſſe
nimmt an, daß die ſchwediſche Regierung nunmehr zunächſt die
Verhandlungen des Völkerbundes abwarten werde.
Griechenland.
Nach einer Havasmeldung iſt die Jahresklaſſe 1905
unter die Fahnen gerufen worden. Sie hatte während
des Krieges nicht gedient und ſoll im Innern des Landes die
Truppen ergänzen, die nach Kleinaſien geſandt werden.
— Der griechiſche Heeresbericht vom 3. Juli beſagt:
Der Feind, der im Süden von Balikesri eine vernichtende Nieder⸗
lage erlitt, wird energiſch verfolgt. Einige zerſtreute Abteilungen
konnten nach Bruſſa entkommen. Die geſtern in Panderma voll⸗
zogene Truppenlandung trug zu dem ſchnellen Erfolg bei. Die Ab⸗
teilungen, die unter dem Schutze der engliſchen Flotte landeten,
drangen gegen Süden vor und ſtießen in Omeskioej, 26 km ſüdlich
von Balikesri, auf die Vorhut der türkiſchen Armee. Die ganze
Aktion dauerte 3 ½ Tage.
Aſien.
Zum perſiſchen Miniſterpräſidenten iſt nach Mitteilung
der perſiſchen Geſandtſchaft in Paris Mochired ed Dauleh
und zum Miniſter der auswärtigen Angelegenheiten Mocharos
es Sultaneh⸗Chadimy ernannt worden.
— Nach einer Meldung aus Tokio wird dort amtlich
bekanntgegeben, daß Japan beſchloſſen hat, ſeine Truppen aus
dem Baikalgebiet zurückzurufen, da nicht länger die Not⸗
wendigkeit beſteht, die Tſchechoſlowaken zu ſchützen. Die Lage
in den öſtlichen Provinzen iſt aber anders mit Rückſicht auf die
Bedrohung der Küſtenſtädte durch die Bolſchewiſten. Darum
werden japaniſche Garniſonen in Nikolajewsk und anderen
Orten der ſibiriſchen Meerprovinzen belaſſen werden, bis eine
ruſſiſche Regierung für Oſtſibirien aufgerichtet worden iſt.
— Die deutſche Botſchaft in Tokio und die Konſulatsgebäude
ſind „Eaſtern Service“ zufolge von Japan wieder an Deutſch⸗
land zurückgegeben worden. Die diplomatiſchen Beziehungen
zwiſchen beiden Ländern ſind wiederhergeſtellt.
Statiſtik und Volkswirtſchaft.
Arbeitsſtreitigkeiten.
Das Werkſtätten⸗ und Betriebsperſonal der
Großen Berliner Straßenbahn hat, wie hieſige Blätter
berichten, in Betriebsverſammlungen zu den im Beſchluß des Auf⸗
ſichtsrats enthaltenen Zugeſtändniſſen auf ihre Forderungen (ſ. Nr. 144
d. Bl., zweite Beilage) Stellung genommen. Es ſtehen noch einige
Verſammlungen aus, doch dürften ſie an dem Ergebnis nichts ändern.
Der überwiegende Teil der Straßenbahner hat auf Grund der Be⸗
richte der Obleute der Vereinbarung mit dem Aufſichts⸗
rat zugeſtimmt. Damit iſt die Einigung gegeben und ein Streik
vermieden.
Die am Sonnabend in den Streik eingetretenen ſtädtiſchen
Angeſtellten und Arbeiter in Berlin⸗Wilmersdorf
haben dem Magiſtrat am gleichen Tage folgende Forderungen unter⸗
breitet: 1. den Beſchluß des Magiſtrats, in dem die Kündigung der
von der Einwohnerwehr übernommenen Wächter ausgeſprochen wurde,
ſofort wieder herzuſtellen und die Wächter ſofort vom Dienſt abzulöſen,
2. die einzelnen Dienſtſtellen ohne jeden Verzug anzuweiſen, den nicht⸗
ſtändigen Angeſtellten den durch Beſchluß der Vollverſammlung vom
1. Juli geforderten Vorſchuß von 1000 bezw. 800 ℳ beſtimmt ſofort
auszuzahlen und dem am 28. v. M. geſtellten Erſuchen um raten⸗
weiſe Abrechnung des Ende Mai erhaltenen Vorſchuſſes ſofort ſtatt⸗
ſugeben, 3. den Oberbürgermeiſter als Chef der Verwaltung zu er⸗
zuchen, ſofort an Stelle des Kämmerers Rohde einen Perſonal⸗
dezernenten zu ernennen, der in der Lage iſt, den an ihn geſtellten
Anforderungen voll zu genügen, 4. über das bis jetzt noch nicht end⸗
gültig erledigte Schreiben des Betriebsrats vom 6. Mai d. J. um⸗
gehend Beſchluß zu faſſen.
In Königsberg i. Oſtpr. haben, nachdem der oſtpreußiſche
Arbeitgeberverband den von der Arbeiterſchaft angenommenen Schieds⸗
ſpruch des Schlichtungsausſchuſſes, der der Arbeiterſchaft einen
Teuerungszuſchlag von 40 bis 70 ₰ für die Stunde zu den
geltenden Tarifſätzen zuſprach, abgelehnt hat, die geſtern vor⸗
mittag verſammelten Vertrauensmänner aller unter den
Schiedsſpruch fallenden Gewerkſchaften beſchloſſen, von Dienstag früh
ab in den Streik einzutreten. Die übrigen Verbände beſchloſſen
den Sympathieſtreik nach der Kampfeslage. Der „Deutſchen Allge⸗
meinen Zeitung“ wird dazu noch berichtet: „Außer den Hafen⸗
arbeitern ſind ſeit geſtern auch die Transportarbeiter
und die Arbeiter in der Metall⸗, Mühlen⸗ und Brauerei⸗
induſtrie ausſtändig. Die ſtädtiſchen Gasanſtaltsarbeiter und die
Arbeiter des Elektrizitätswerks wollen ſich heute ſchlüſſig werden, ob ſie ſich
dem Streik anſchließen werden. Die Eiſenbahnarbeiter haben eine
Beteiligung im Hinblick auf die Volksabſtimmung einſtweilen ab⸗
gelehnt. Die Streikenden betonen den wirtſchaftlichen Charakter des
Streiks. Man wird aber damit rechnen müſſen, daß dieſer infolge
ſtarker Hetze der Radikalen zu einem politiſchen Generalſtreik wird.“
Nach einer Meldung des genannten Blattes aus Magdeburg ſind
wegen des 10 prozentigen Steuerabzugs vom Lohne die Arbeiter des
Solvay⸗Werkes in Oſternienburg in den Ausſtand ge⸗
treten. Im Magdeburger Bezirk hat eine Reihe von Demon⸗
ſtrationen ſowohl von Induſtrie⸗ als auch von Landarbeitern gegen
den Steuerabzug ſtattgefunden.
Auch die Belegſchaften im Bornaer Braunkohlen⸗
revier ſind einer Meldung von „W. T. B.“ aus Leipzig zufolge
in den Ausſtand getreten, um damit gegen den 10 %igen Steuer⸗
abzug vom Lohn zu proteſtieren.
Dagegen wurde der aus dem gleichen Grunde begonnene Streik
auf der Zeche „Guſtav“ in Dettingen, wie dem genannten
Büro aus Aſchaffenburg berichtet wird, auf Beſchluß einer neuen
Betriebsverſammlung geſtern nachmittag abgebrochen. Die
Streiktage werden nicht vergütet.
(Weitere „Statiſtiſche Nachrichten“ ſ. i. d. Erſten Beilage.)
Kunſt und Wiſſenſchaft.
Am Sonntagmittag iſt auf ſeinem Sommerſitz in Großjena an
der Unſtrut der Maler und Bildhauer Geheimrat Profeſſor Max
Klinger einer Herzlähmung im Alter von 63 Jahren erlegen.
Wie Wolffs Telegraphenbüro mitteilt, erfolgte ſein Ableben völlig
unerwartet ohne vorhergegangene Krankheit.
Die Hohenſtaufenbauten in Unteritalien. Nahezu
ein Jahrzehnt lang vor dem Kriege bereitete das Preußiſch⸗hiſtoriſche
Inſtitut in Rom eine Unterſuchung und Veröffentlichung der Bauten
der Hohenſtaufen in Unteritalien vor. Die Auflage lag in der Hand
von Profeſſor Arthur Haſeloff, dem jetzt nach Kiel berufenen Kunſt⸗
gelehrten, und dieſer kann nun den erſten Band ſeines großen
Werks (bei Karl W. Hierſemann) erſcheinen laſſen. Die Schloß⸗
und Burgbauten Friedrichs II., die ſchon im 13. Jahrhundert
weithin Aufſehen erregt haben, nehmen noch heute unter den
Denkmälern Unteritaliens, zumal Apuliens, einen hervorragenden Platz
ein. Orientaliſch⸗byzantiniſche und franzöſiſch⸗gotiſche Einflüſſe durch⸗
kreuzen ſich hier, und von deutſcher, italieniſcher und franzöſiſcher
Seite ſind die verſchiedenſten Erklärungsverſuche vorgetragen worden.
Haſeloffs Publikation verſucht nun, in dem Widerſtreit der Meinungen
Klarheit zu ſchaffen. Zu dieſem Zwecke wurden nicht nur die er⸗
haltenen Reſte der Bauten genau durchforſcht, gemeſſen, photographiert
und gezeichnet, ſondern auch die archivaliſchen Quellen zum erſten
Male einer erſchöpfenden Durcharbeit unterzogen. Die Ausbeute
dieſer langjährigen Archivarbeit, die Profeſſor Dr. Sthamer
übertragen wurde, iſt in den Ergänzungsbänden des Hauptwerkes
niedergelegt. So wurde ein völlig neues Bild der Denkmäler und
ihrer entwicklungsgeſchichtlichen Bedeutung gewonnen. In dem erſten
Bande gibt Proſeſſor Haſeloff zunächſt ein Bild der Perſönlichkeit
Friedrichs II., ſeiner ungeheuren Bautätigkeit und ſeiner weitreichenden
künſtleriſchen Beziehungen. Weiter behandelt er die Bauten der von
Friedrich II. zu ſeiner Reſidenz erkorenen Provinz Capitanata,
führt alle erhaltenen Reſte der Bauten, die auf die Zeit Friedrichs II.
oder ſeiner Nachfolger zurückgehen, vor Augen und gibt einen Einblick
in den damaligen Baubetrieb, die Bauverwaltung, die Herkunft der
Künſtler und die Verhältniſſe der Arbeiterſchaft, die gerade damals
von ſtarken Lohnkämpfen erſchüttert wurde.
Aeronautiſches Obſervatorium.
Lindenberg, Kr. Beeskow.
4. Juli 1920. — Ballonaufſtieg von 6 ¾ a bis 7 ¾ a.
¼ bedeckt. Sicht 8 km.
5. Juli 1920. — Drachenaufſtieg von 1 ¼ a bis 3 ¼ a.
¾ bedeckt. Dunſt. Sicht 8 km. — Bodeninverſion bis 310 m von
17,8° auf 19,0°. Zwiſchen 2540 und 2800 m überall 7,0°.
(Fortſetzung des Nichtamtlichen in der Erſten
und Zweiten Beilage.)
Familiennachrichten.
Verlobt: Frl. Luiſe von Kleiſt mit Hrn. Oberleutnant a. D.
Franz von Gaertner (Tzſchernowitz, Kr. Guben — Glogau).
Verantwortlicher Schriftleiter: J. V.: Weber in Berlin.
Verantwortlich für den Anzeigenteil: Der Vorſteher der Geſchäftsſtelle
J. V.: Rechnungsrat Meyer in Berlin.
Verlag der Geſchäftsſtelle (J. V.: Meyer) in Berlin.
Druck der Norddeutſchen Buchdruckerei und Verlagsanſtalt.
Berlin. Wilhelmſtraße 32.
Sieben Beilagen
(einſchließlich Börſenbeilage und Warenzeichenbeilage Nr. 54)
und Erſte und Zweite Zentral⸗Handelsregiſter⸗Beilage.
Erſte Beilage
zum Deutſchen Reichsanzeiger und Preußiſchen Staatsanzeiger
Nr. 147. Berlin, Dienstag, den 6. Juli 1920
Amtliches.
(Fortſetzung aus dem Hauptblatt.)
Deutſches Reich.
Bekanntmachung.
Die allgemeine Verbindlichkeit des Tarifver⸗
trags vom 19. Auguſt 1919 nebſt Nachtrag vom
10. November 1919, eingetragen auf Blatt 528 und 1035 des
Tarifregiſters, veröffentlicht in Nr. 28 vom 3. Februar 1920
und Nr. 107 vom 20. Mai 1920 des „Deutſchen Reichs⸗
anzeigers“, zur Regelung der Lohn⸗ und Arbeitsbedingungen
der gewerblichen Arbeiter in der Kartonnageninduſtrie in den
Gebieten der Provinzen Ober⸗ und Niederſchleſien wird mit
Wirkung vom 1. April 1920 aufgehoben.
Berlin, den 22. Juni 1920.
Der Reichsarbeitsminiſter.
J. A.: Dr. Hausmann.
Bekanntmachung.
Die allgemeine Verbindlichkeit des Tarifver⸗
trags vom 14. Oktober 1919 — eingetragen auf Blatt
438 des Tarifregiſters, veröffentlicht in Nummer 10 vom
13. Januar 1920 des Deutſchen Reichsanzeigers — zur Rege⸗
lung der Lohn⸗ und Arbeitsbedingungen der Arbeiter im Fuhr⸗
und Verkehrsgewerbe für das Gebiet der Stadt Leipzig wird
auf gehoben.
Berlin, den 28. Juni 1920.
Der Reichsarbeitsminiſter.
J. A.: Wulff.
Bekanntmachung.
Der Arbeitgeberverband des Einzelhandels, Sitz
Hamburg, der Zentralverband der Angeſtellten, der
Gewerkſchaftsbund der Angeſtellten und der Gewerk⸗
ſchaftsbund der kaufmänniſchen Angeſtelltenverbände
haben beantragt, die zwiſchen ihnen mit Wirkung vom 15. April
1920 abgeſchloſſene Zuſatzvereinbarung (Teuerungszuſchlag)
zu dem allgemein verbindlichen Tarifvertrag vom 1. Juli
1919 zur Regelung des Arbeitsverhältniſſes der kaufmänniſchen
Angeſtellten im Einzelhandel mit Eiſenwaren, Werkzeugen,
Maſchinen, Metallen, ſanitären Artikeln, Röhren, Haus⸗ und
Küchengeräten, Glas und Porzellan gemäß § 2 der Verordnung
vom 23. Dezember 1918 (Reichs⸗Geſetzbl. S. 1456) für das
Gebiet der Städte Hamburg, Altona und Wandsbek für all⸗
gemein verbindlich zu erklären.
Einwendungen gegen dieſen Antrag können bis zum
15. Juli 1920 erhoben werden und ſind unter Nummer
VI. R. 680 an das Reichsarbeitsminiſterium, Berlin, Luiſen⸗
ſtraße 33, zu richten.
Berlin, den 23. Juni 1920.
Der Reichsarbeitsminiſter.
J. A.: Wulff.
Bekanntmachung.
Die Vereinigung Württembergiſcher Arbeit⸗
geberverbände E. V. und der Bund der techniſchen
Angeſtellten und Beamten, Geſchäftsſtelle für
Süddeutſchland, in Stuttgart, Weraſtraße 33 I, haben
beantragt, die zwiſchen ihnen und dem Deutſchen Werk⸗
meiſterverband, Düſſeldorf, dem Deutſchnationalen
Handlungsgehilfenverband, dem Angeſtelltenverband
des Buchhandels, Buch⸗ und Zeitungsgewerbes, dem
Gewerkſchaftsbund der Angeſtellten, dem Verband
der weiblichen Handels⸗ und Büroangeſtellten E. V.,
dem Zentralverband der Angeſtellten und dem Reichs⸗
verband der Angeſtellten ab 1. April 1920 vereinbarte
Teuerurgszulage zu dem allgemein verbindlichen Tarif⸗
vertrag vom 20. Dezember 1919 zur Regelung der Gehalts⸗
und Anſtellungsbedingungen der kaufmänniſchen und techniſchen
Angeſtellten in der Induſtrie gemäß § 2 der Verordnung vom
23. Dezember 1918 (Reichs⸗Geſetzbl. S. 1456) für das Gebiet
des Freiſtaates Württemberg für allgemein verbindlich zu
erklären.
Einwendungen gegen dieſen Antrag können bis zum
15. Juli 1920 erhoben werden und ſind unter Nummer
VI. R. 935 an das Reichsarbeitsminiſterium, Berlin, Luiſen⸗
ſtraße 33, zu richten.
Berlin, den 23. Juni 1920.
Der Reichsarbeitsminiſter.
J. A.: Wulff.
Bekanntmachung.
Der Geſamtverband deutſcher Angeſtellten⸗
gewerkſchaften, Ortskartell Münſter, in Münſter i. W.,
Prinzipalmarkt 30, hat beantragt, den zwiſchen ihm, dem Ge⸗
werkſchaftsbund der Angeſtellten, der Arbeitsge⸗
meinſchaft freier Angeſtelltenverbände und dem
Arbeitgeberverband der Kaufmannſchaft zu Münſter
i. W. am 1. Februar 1920 abgeſchloſſenen Rahmenvertrag
nebſt dem Gehaltsabkommen vom 1. Februar 1920,
gültig vom 1. Januar bis 31. März 1920, und dem verbind⸗
lichen Schiedsſpruch vom 7. Mai 1920, gültig vom 1. April
bis 30. Juni 1920, zur Regelung der Lohn⸗ und Arbeits⸗
bedingungen der kaufmänniſchen und techniſchen Angeſtellten,
mit Ausnahme derjenigen, für die beſondere Tarifabkommen
beſtehen, gemäß § 2 der Verordnung vom 23. Dezember 1918
(Reichs⸗Geſetzbl. S. 1456) für das Gebiet des Stadtkreiſes
Münſter i. W. für allgemein verbindlich zu erklären.
Einwendungen gegen dieſen Antrag. können bis zum
15. Juli 1920 erhoben werden und ſind unter Nummer
VI. R. 1794 an das Reichsarbeitsminiſterium, Berlin, Luiſen⸗
ſtraße 33, zu richten.
Berlin, den 23. Juni 1920.
Der Reichsarbeitsminiſter.
J. A.: Dr. Hausmann.
Bekanntmachung.
Der Chriſtliche Metallarbeiterverband Deutſch⸗
lands in Siegen, der Gewerkverein deutſcher Metall⸗
arbeiter und der Deutſche Metallarbeiterverband
haben beantragt, im Anſchluß an
a) den allgemein verbindlichen Rahmentarifvertrag vom
6. Juni 1919, betr. Regelung der Lohn⸗ und Arbeits⸗
bedingungen in den eiſen⸗ und ſtahlinduſtriellen ſowie
metallgewerblichen Betrieben,
b) die allgemein verbindliche tarifliche Abmachung vom
18. Oktober 1919, betreffend feſte Zuſchläge für die
laufenden Schichten,
c) die allgemein verbindliche tarifliche Abmachung vom
30. Januar 1920, betreffend Stundenlohnzuſchläge,
die zwiſchen ihnen und dem Arbeitgeberverband der
Siegerländer Gruben und Hütten am 7. April 1920
und 27. Mai 1920 abgeſchloſſenen Lohnabkommen ſowie das
am 9. Juni 1920 getroffene Abkommen über Gewährung
eines Arbeitererholungsurlaubs für alle metallgewerb⸗
lichen Betriebe des Kreiſes Siegen und Altenkirchen gemäß
§ 2 der Verordnung vom 23. Dezember 1918 (Reichs⸗Geſetzbl.
S. 1456) gleichfalls für allgemein verbindlich zu erklären.
Einwendungen gegen dieſen Antrag können bis zum
15. Juli 1920 erhoben werden und ſind unter Nummer
VI. R. 1423 an das Reichsarbeitsminiſterium, Berlin, Luiſen⸗
ſtraße 33, zu richten.
Berlin, den 25. Juni 1920.
Der Reichsarbeitsminiſter.
J. A.: Dr. Buſſe.
Bekanntmachung.
Der Reichsverband land⸗ und forſtwirtſchaftlicher Fach⸗
und Körperſchaftsbeamten in Berlin NW. 6, Luiſenſtr. 31b,
hat beantragt, den zwiſchen dem Wirtſchaftsverband für
Landwirte und Gärtner des Kreiſes Teltow und dem
Kreisverein Berlin des Reichsverbandes land⸗ und
forſtwirtſchaftlicher Fach⸗ und Körperſchaftsbeamten
am 23. April 1920 abgeſchloſſenen Tarifvertrag zur Rege⸗
lung der Gehalts⸗ und Anſtellungsbedingungen der Angeſtellten
in der Land⸗ und Forſtwirtſchaft und deren Nebenbetrieben
gemäß § 2 der Verordnung vom 23. Dezember 1918 (Reichs⸗
Geſetzbl. S. 1456) für das Gebiet des Kreiſes Teltow für
allgemein verbindlich zu erklären.
Einwendungen gegen dieſen Antrag können bis zum
15. Juli 1920 erhoben werden und ſind unter Nummer
VI. R. 1804 an das Reichsarbeitsminiſterium, Berlin NW. 6,
Luiſenſtraße 33/34, zu richten.
Berlin, den 25. Juni 1920.
Der Reichsarbeitsminiſter.
J. A.: Dr. Buſſe.
Bekanntmachung.
Der Reichsverband Deutſcher Zigarrenherſteller
E. V., Bezirksgruppe 3, Hamburg, Catharinenſtraße 19 II,
und der Deutſche Tabakarheiter⸗Verband, Gau I,
Altona, Langenfelderſtraße 43, haben beantragt, den zwiſchen
ihnen am 10. März 1920 abgeſchloſſenen Bezirkstarif⸗
vertrag zur Regelung der Lohn⸗ und Arbeitsbedingungen
der Zigarrenarbeiter gemäß § 2 der Verordnung vom 23. De⸗
zember 1918 (Reichs⸗Geſetzbl. S. 1456) für das Gebiet Ham⸗
burg, Altona, Wandsbek, Bergedorf, Geeſthacht, Wilhelms⸗
burg, Schiffbek, Harburg, Blankeneſe, Wedel, Pinneberg,
Rellingen, Kiel, Roſtock, Lübeck, Neumünſter, Kellinghuſen,
Itzehoe, Groß Boden, Boizenburg, Hitzacker, Neuhaus, Mölln,
Heide, Segeberg, Bredſtedt, Borgſtedt, Rendsburg, Parchim,
Woldegk, Grevesmühlen i. M., Hagenow, Wittenburg für all⸗
gemein verbindlich zu erklären.
Einwendungen gegen dieſen Antrag können bis zum
15. Juli 1920 erhoben werden und ſind unter Nummer
VI. R. 1819 an das Reichsarbeitsminiſterium, Berlin, Luiſen⸗
ſtraße 33/34, zu richten.
Berlin, den 25. Juni 1920.
Der Reichsarbeitsminiſter.
J. A.: Dr. Hausmann.
Bekanntmachung.
Der Deutſche Transportarbeiterverband Berlin SO. 16,
Michaelkirchplatz 1 I, hat beantragt, den zwiſchen dem
Deutſchen Transportarbeiterverband, Verwaltungs⸗
ſtelle Flensburg, und dem Arbeitgeberverband E. V.
in Flensburg am 31. Mai 1920 abgeſchloſſenen Nach⸗
trag zu dem allgemein verbindlichen Tarifvertrag vom
16. Januar 1920 zur Regelung der Lohn⸗ und Arbeits⸗
bedingungen für die im Kohlenhandel beſchäftigten Kutſcher und
Arbeiter gemäß § 2 der Verordnung vom 23. Dezember 1918
(Reichs⸗Geſetzbl. S. 1456) für das Gebiet der Stadt Flens⸗
burg gleichfalls für allgemein verbindlich zu erklären.
Einwendungen gegen dieſen Antrag können bis zum
15. Juli 1920 erhoben werden und ſind unter Nr. VI. R. 1503
an das Reichsarbeitsminiſterium, Berlin, Luiſenſtraße 33, zu
richten.
Berlin, den 25. Juni 1920.
Der Reichsarbeitsminiſter.
J. A.: Dr. Hausmann.
Bekanntmachung.
Der Hafenbetriebsverein Hamburg E. V. in
Hamburg 9, Vorſetzen 35 — 37, der Centralverband der
Maſchiniſten und Heizer, ſowie Berufsgenoſſen
Deutſchlands, Geſchäftsſtelle Hamburg, und der Deutſche
Transportarbeiterverband, Ortsverwaltung Ham⸗
burg, Sektion Hafenarbeiter, haben beantragt, den
zwiſchen ihnen am 3. Mai 1920 abgeſchloſſenen Nachtrag
(Schiedsſpruch) zu dem allgemein verbindlichen Tarifvertrag
vom 2. September 1919 und den allgemein verbindlichen
Nachträgen vom 15./17. Oktober 1919 und 4. Februar 1920
(Schiedsſprüche) zur Regelung der Lohn⸗ und Arbeitsbedingungen
der Maſchiniſten und Heizer im Dampfwindenbetrieb gemäß § 2
der Verordnung vom 23. Dezember 1918 (Reichs⸗Geſetzbl.
S. 1456) für das Hafengebiet Hamburg⸗Altona und Harburg
mit Ausnahme der Staatsbetriebe gleichfalls für allgemein ver⸗
bindlich zu erklären.
Einwendungen gegen dieſen Antrag können bis zum
15. Juli 1920 erhoben werden und ſind unter Nummer VI.
R. 1572 an das Reichsarbeitsminiſterium, Berlin, Luiſen⸗
ſtraße 33, zu richten.
Berlin, den 26. Juni 1920.
Der Reichsarbeitsminiſter.
J. A.: Dr. Wulff.
Bekanntmachung.
Der Hafenbetriebsverein Hamburg E. V., der
Centralverband der Maſchiniſten und Heizer ſowie
Berufsgenoſſen Deutſchlands, Geſchäftsſtelle Ham⸗
burg, und der Deutſche Transportarbeiterverband,
Ortsverwaltung Hamburg, Sektion Hafenarbeiter,
haben beantragt, den zwiſchen ihnen am 3. Mai 1920 ab⸗
geſchloſſenen Nachtrag (Schiedsſpruch) zu dem allgemein ver⸗
bindlichen Tarifvertrag vom 2. September 1919 nebſt
Nachträgen vom 15./17. Oktober 1919 und 4. Februar 1920
(Schiedsſprüche) zur Regelung der Lohn⸗ und Arbeits⸗
bedingungen für die Hafen⸗, Kohlen⸗ und Lagerhausarbeiter
gemäß § 2 der Verordnung vom 23. Dezember 1918 (Reichs⸗
Geſetzbl. S. 1456) für das Hafengebiet der Stadt Harburg
mit Ausnahme der Staatsbetriebe für allgemein verbindlich zu
erklären.
Einwendungen gegen dieſen Antrag können bis zum
15. Juli 1920 erhoben werden und ſind unter Nummer VI. R. 1535
an das Reichsarbeitsminiſterium, Berlin, Luiſenſtraße 33/34, zu
richten.
Berlin, den 26. Juni 1920.
Der Reichsarbeitsminiſter.
J. A.: Wulff.
Bekanntmachung.
Der Hafenhetriebsverein Hamburg E. V.. in
Hamburg 9, Vorſetzen 35, der Centralverband der
Maſchiniſten und Heizer ſowie Berufsgenoſſen
Deutſchlands, Geſchäftsſtelle Hamburg, und derg
Deutſche Transportarbeiterverband, Ortsverwaltun
Hamburg, Sekt. Hafenarbeiter, haben beantragt, den
zwiſchen ihnen am 3. Mai 1920 abgeſchloſſenen Nachtrag
(Schiedsſpruch) zu dem allgemein verbindlichen Tarifver⸗
trag vom 2. September 1919 nebſt Nachträgen vom
15./17. Oktober 1919 und 4. Februar 1920 (Schieds⸗
ſprüche) zur Regelung der Lohn⸗ und Arbeitsbedingungen für
den Staubetrieb in Hamburg⸗Altona, den Ewerführereibetrieb
in Hamburg⸗Altona⸗Harburg, den Motor⸗Barkaſſenbetrieb in
Hamburg⸗Altona, den Bunkereibetrieb in Hamburg⸗Altona und
Harburg, den Speichereibetrieb in Hamburg⸗Altona, den Korn⸗
umſtechereibetrieb in Hamburg⸗Altona und die Ladungskontrole
(Tallyleute) in Hamburg⸗Altona und Harburg gemäß § 2 der
Verordnung vom 23. Dezember 1918 (Reichs⸗Geſetzbl. S. 1456)
für die bezeichneten Hafengebiete mit Ausnahme der Staats⸗
betriebe für allgemein verbindlich zu erklären.
Einwendungen gegen dieſen Antrag können bis zum
15. Juli 1920 erhoben werden und ſind unter Nummer
VI. R. 1533 an das Reichsarbeitsminiſterium in Berlin NW. 6,
Luiſenſtraße 33/34, zu richten.
Berlin, den 26. Juni 1920.
Der Reichsarbeitsminiſter.
J. A.: Dr. Wulff.
Bekanntmachung.
Der Hafenbetriebsverein Hamburg E. V. in Ham⸗
burg 9, Vorſetzen 35, der Centralverband der Maſchi⸗
niſten und Heizer ſowie Berufsgenoſſen Deutſchlands,
Geſchäftsſtelle Hamburg, und der Deutſche Trans⸗
portarbeiterverband, Ortsverwaltung Hamburg,
Sekt. Hafenarbeiter, haben beantragt, den zwiſchen ihnen
am 3. Mai 1920 abgeſchloſſenen Nachtrag (Schiedsſpruch) zu
dem allgemein verbindlichen Tarifvertrag vom 2. Sep⸗
tember 1919 nebſt Nachträgen vom 15./17. Oktober
1919 und 4. Februar 1920 (Schiedsſprüche) zur Regelung
der Lohn⸗ und Arbeitsbedingungen für den Kaibetrieb in Ham⸗
burg⸗Altona, die Hafenſchleppſchiffahrt in Hamburg⸗Altona⸗
Harburg und für die unterelbiſche Fracht⸗ und Schleppſchiffahrt,
die Schleppdampfſchiffs⸗Reederei und den Schiffsreinigungs⸗
und Keſſelreinigungsbetrieb gemäß § 2 der Verordnung vom
23. Dezember 1918 (Reichs⸗Geſetzbl. S. 1456) für das Hafen⸗
gebiet von Hamburg⸗Altona⸗Harburg mit Ausnahme der
Staatsbetriebe für allgemein verbindlich zu erklären.
Einwendungen gegen dieſen Antrag können bis zum
15. Juli 1920 erhoben werden und ſind unter Nummer
VI. R. 1534 an das Reichsarbeitsminiſterium in Berlin NW. 6,
Luiſenſtraße 33/34, zu richten.
Berlin, den 26. Juni 1920.
Der Reichsarbeitsminiſter.
J. A.: Dr. Wulff.
Seehöhe
m
122
300
500
1000
1500
1840
2000
2500
Luftdruck
mm
747,2
732
715
674
635
605
—
—
Temperatur C°
oben
20,8
18,8
16,2
13,2
10,9
unten
24,4
Relative
Feuchtig⸗
keit
%
71
ſchreibt nicht
Hydrograph
Wind
Richtung
SzO
SOzS
SOzS
SSO
SSO
SzO
SzO
S
Geſchwind.
Sekund.⸗
Meter
5
5
6
5
5
5
5
4
Seehöhe
m
122
300
500
1000
1500
2000
2500
3000
3500
3530
Luftdruck
mm
746,7
731
714
672
634
597
563
528
497
495
Temperatur C°
oben
18,9
17,8
15,4
13,3
11,0
7,5
5,0
1,5
1,4
unten
17,8
17,8
Relative
Feuchtig⸗
keit
%
94
95
90
88
90
90
90
55
55
55
Wind
Richtung
NO
OzN
OzN
OzN
SO
SO
OSO
OSO
OSO
OSO
Geſchwind
Sekund.⸗
Meter
6
6
10
8
8
10
10
10
12
12