Reichs⸗ und Staatsanzeiger Nr. 1 vom 3. Januar 1938. S. 2.
Korvettenkapitän Günther Schubert, Offizierkreuz des
Ordens der Krone von Italien.
Legationsrat Dr. Hans Emil Schumburg, Offizierkreuz
des Königlich Italieniſchen St. Mauritius⸗ und
Lazarus⸗Ordens.
Generalmajor Ernſt Seifert, Großoffizierkreuz des Ordens
der Krone von Italien.
Hauptmann Erich von Selle, Ritterkreuz des Ordens der
Krone von Italien.
Kraftwagenführer Fritz Spors, Berlin, Königlich Bulga⸗
riſche Silberne Verdienſtmedaille.
Kapitän zur See Werner Steffan, Komturkreuz 2. Klaſſe
des Ordens der Weißen Roſe von Finnland.
Major (E) Konrad von Steinhäuſer, Offizierkreuz des
Ordens der Krone von Italien.
Oberregierungsrat Werner Stephan, Komturkreuz des
Ordens der Krone von Italien.
Legationsrat Dr. Rudolf Graf Strachwitz, Kaiſerlich
Japaniſcher Orden des Heiligen Schatzes 3. Klaſſe.
Generalleutnant Hans Jürgen Stumpff, Großoffizierkreuz
des Königlich Italieniſchen St. Mauritius⸗ und Laza⸗
rus⸗Ordens.
Großbritanniſche Erinnerungsdenkmünze aus Anlaß
der Krönung König Georgs VI. und der Königin
Eliſabeth.
Bürgermeiſter Dr. Karl Tempel, München, Komturkreuz
des Ordens der Krone von Italien.
Techniſcher Telegrapheninſpektor Kurt Tſchache, Berlin,
Ritterkreuz des Ordens der Krone von Italien.
Regierungsvizepräſident Dr. Friedrich Vogeler, Saar⸗
brücken, Offizierkreuz des Großherzoglich Luxembur⸗
giſchen Ordens der Eichenkrone.
Korvettenkapitän Gerhard Wagner, Offizierkreuz des
Ordens der Krone von Italien.
Bankdirektor Dr. Kurt Weigelt, Berlin, Komturkreuz des
Ordens der Krone von Italien.
Oberſt Dr. Eugen Weißmann, Orden der Jugoſlawiſchen
Krone 3. Klaſſe.
Miniſterialdirektor Ernſt Freiherr von Weizſäcker,
Kreuz 1. Klaſſe des Königlich Ungariſchen Verdienſt⸗
ordens.
Flugkapitän bei der Deutſchen Lufthanſa Heinrich Wenig,
Berlin, Offizierkreuz des Ordens der Krone von
Rumänien.
Ritterkreuz des Ordens der Krone von Italien.
Generalmajor Rudolf Wenninger, Kaiſerlich Japaniſcher
Orden der Aufgehenden Sonne 3. Klaſſe.
Oberſtleutnant Friedrich Wilhelm Wichard, Ritterkreuz
des Ordens der Krone von Italien.
Miniſterialdirektor Richard Wienſtein, Komturkreuz mit
dem Stern des Königlich Ungariſchen Verdienſtordens.
Obertelegrapheninſpektor Karl Wilberg, Ritterkreuz des
Ordens der Krone von Italien.
eferent Dr. Friedrich Willis, Offizierkreuz des Königlich
Italieniſchen St. Mauritius⸗ und Lazarus⸗Ordens.
eneral der Flieger. Bodo von Witzendorff, Groß⸗
offizierkreuz des Ordens der Krone von Italien.
ortragender Legationsrat Guſtav Wolf, Stern zum
Komturkreuz des Königlich Ungariſchen Verdienſt⸗
ordens.
Miniſterialrat Guſtav Adolf von Wulffen, Großoffizier⸗
kreuz des Ordens der Krone von Italien.
Oberſt a. D. Rudolf Ritter von Xylander, Komturkreuz
des Ordens der Krone von Italien.
Geſandter Dr. Julius Graf von Zech⸗Burkersroda,
Großkreuz des Königlich Niederländiſchen Ordens von
Oranien⸗Naſſau.
Flugkapitän bei der Deutſchen Lufthanſa A. G. Hans Zy⸗
wina, Orden der Jugoſlawiſchen Krone 5. Klaſſe.
Bekanntmachung über den Londoner Goldpreis
gemäß § 1 der Verordnung vom 10. Oktober 1931 zur
Aenderung der Wertberechnung von Hypotheken und
ſonſtigen Anſprüchen, die auf Feingold (Goldmark)
lauten (Reichsgeſetzbl. I S. 569).
Der Londoner Goldpreis beträgt am 3. Januar 1938
für eine Unze Feingold = 139 sh 5 d,
in deutſche Währung nach dem Berliner Mittel⸗
kurs für ein engliſches Pfund vom 3. Ja⸗
nuar 1938 mit RM 12,435 umgerechnet = RM 86,6823
für ein Gramm Feingold demnach = pence 53,7882,
in deutſche Währung umgerechnet = RM 2,78690.
Berlin, den 3. Januar 1938.
Statiſtiſche Abteilung der Reichsbank.
Reinhardt.
Bekanntmachung,
betreffend Ungültigkeitserklärung von Sprengſtofferlaubnis⸗
ſcheinen.
Die in der nachſtehenden Zuſammenſtellung aufgeführten
Sprengſtofferlaubnisſcheine werden für ungültig erklärt:
Zugleich für die Geheime Staatspolizei:
Der Reichs⸗ und Preußiſche Wirtſchaftsminiſter.
J. V.: Dr. Poſſe.
Bekanntmachung.
Die Umſatzſteuerumrechnungsſätze auf Reichsmark
für die Umſätze im Monat Dezember 1937 werden auf
Grund von § 5 Abſatz 1 Satz 2 des Umſatzſteuergeſetzes vom
16. Oktober 1934 (Reichsgeſetzbl. I S. 942) in Verbindung
mit § 40 der Durchführungsbeſtimmungen zum Umſatz⸗
ſteuergeſetz vom 17. Oktober 1934 (Reichsgeſetzbl. I S. 947)
wie folgt feſtgeſetzt:
Die Feſtſetzung der Umrechnungsſätze für die nicht in
Berlin notierten ausländiſchen Zahlungsmittel erfolgt etwa am
10. d. M.
Berlin, den 3. Januar 1938.
Der Reichsminiſter der Finanzen.
J. A.: Hedding.
Satzung
des Deutſchen Roten Kreuzes.
Vom 24. Dezember 1937.
Das Deutſche Rote Kreuz gibt ſich auf Grund des § 4
Abſ. 3 Satz 1 des Geſetzes über das Deutſche Rote Kreuz vom
9. Dezember 1937 (Reichsgeſetzbl. I S. 1330) die folgende, vom
Reichsminiſter des Innern im Einvernehmen mit dem Reichs⸗
kriegsminiſter und Oberbefehlshaber der Wehrmacht ſowie
dem Stellvertreter des Führers durch Erlaß vom 24. De⸗
zember 1937 genehmigte Satzung:
§ 1
Geſetz
Die Rechtsverhältniſſe des Deutſchen Roten Kreuzes ſind
in ihren Grundzügen durch das Geſetz über das Deutſche Rote
Kreuz vom 9. Dezember 1937 (Reichsgeſetzbl. I S. 1330) ge⸗
regelt.
§ 2
Internationales Rotes Kreuz
Das Deutſche Rote Kreuz iſt unbeſchadet ſeiner natio⸗
nalen Selbſtändigkeit ein Glied des Internationalen Roten
Kreuzes.
§ 3
Schirmherr und Eid
(1) Schirmherr des Deutſchen Roten Kreuzes iſt der
Führer und Reichskanzler.
(2) Die beſondere Verbundenheit mit Führer und Reich
bekräftigen die führenden und die für den Einſatz beſtimmten
Männer und Frauen des Deutſchen Roten Kreuzes mit fol⸗
gendem Eid:
„Ich ſchwöre Treue dem Führer des Deutſchen Reiches
und Volkes, Adolf Hitler. Ich gelobe Gehorſam und Pflicht⸗
erfüllung in der Arbeit des Deutſchen Roten Kreuzes nach
den Befehlen meiner Vorgeſetzten. So wahr mir Gott helfe.“
§ 4
Aufgaben
(1) Das Deutſche Rote Kreuz wirkt mit im amtlichen
Sanitätsdienſt der Wehrmacht und im Sanitätsdienſt des
Luftſchutzes. Es hat weiter unterſtützend mitzuwirken ins⸗
beſondere
1. bei der Hilfeleiſtung bei öffentlichen Notſtänden und
bei Unglücksfällen zu Lande und zu Waſſer,
2. im Dienſt an der Geſundheitspflege des deutſchen
Volkes,
3. bei der Fürſorge für Kriegsgefangene und Kriegs⸗
geſchädigte.
(2) Das Deutſche Rote Kreuz kann im Ausland im
Rahmen ſeiner Zweckbeſtimmung Hilfe leiſten.
§ 5
Wahrzeichen
Das Deutſche Rote Kreuz gebraucht das Wahrzeichen des
Roten Kreuzes (im weißen Felde ein aufrechtes, freiſtehendes
rotes Kreuz, deſſen unter ſich gleiche Arme je ein Sechſtel
länger als breit ſind) gemäß dem Genfer Abkommen zur Ver⸗
beſſerung des Loſes der Verwundeten und Kranken der Heere
im Felde vom 27. Juli 1929 (Reichsgeſetzbl. 1934, Teil II
S. 208).
§ 6
Mitglieder
(1) Mitglieder des Deutſchen Roten Kreuzes können alle
deutſchen Männer und Frauen werden, die den in den Dienſt⸗
vorſchriften für das Deutſche Rote Kreuz (§ 9 Satz 1) ge⸗
ſtellten Bedingungen entſprechen. Die Dienſtvorſchriften für
das Deutſche Rote Kreuz regeln die Beendigung der Mitglied⸗
ſchaft im Deutſchen Roten Kreuz.
(2) Die Mitglieder verteilen ſich auf die folgenden Unter⸗
gliederungen des Deutſchen Roten Kreuzes:
1. die männlichen und weiblichen Bereitſchaften (DRK⸗
Bereitſchaft (m.), DRK⸗Bereitſchaft (w.), die für den
Einſatz zur Erfüllung der Aufgaben des Deutſchen
Roten Kreuzes beſtimmt ſind,
2. die Schweſternſchaften (§ 14),
3. die Kreis⸗ und Ortsgemeinſchaften (DRK⸗Kreis⸗ und
Ortsgemeinſchaften), deren Aufgabe es insbeſondere
iſt, an den Grundlagen für die Tätigkeit des Deutſchen
Roten Kreuzes mitzuſchaffen.
(3) Das Perſonal des Präſidiums (§ 8 Abſ. 1 Satz 3),
der Landesſtellen (§ 11 Abſ. 2), der Kreisſtellen (§ 12 Abſ. 2)
und der ſonſtigen Dienſtftellen des Deutſchen Roten Kreuzes
muß die Mitgliedſchaft im Deutſchen Roten Kreuz beſitzen.
§ 7
Körperſchaftsmitglieder
Der Präſident kann zur Mitarbeit im Deutſchen Roten
Kreuz geeignete und hierzu bereite Perſonenvereinigungen,
Anſtalten und Einrichtungen als Körperſchaftsmitglieder in das
Deutſche Rote Kreuz aufnehmen. Er regelt von Fall zu Fall
ihre Stellung im Deutſchen Roten Kreuz.
§ 8
Präſident, geſchäftsführender Präſident und Präſidium
(1) Der Präſident führt das Deutſche Rote Kreuz in ſeiner
Geſamtheit. Sein ſtändiger Stellvertreter iſt der geſchäfts⸗
führende Präſident. Die Dienſtſtelle des Präſidenten führt die
Bezeichnung „Präſidium des Deutſchen Roten Kreuzes“.
(2) Der Präſident gibt dem Präſidium eine Geſchäftsord⸗
nung, durch die insbeſondere für beſtimmte Verwaltungs⸗
zweige des Deutſchen Roten Kreuzes Aemter innerhalb des
Präſidiums errichtet werden. Die Chefs dieſer Aemter werden
vom Präſidenten berufen und abberufen, der Chef des Amtes
Auslandsdienſt im Einvernehmen mit dem Auswärtigen Amt.
§ 9
DRK⸗Dienſtvorſchriften und DRK⸗Verordnungsblatt
Der Präſident erläßt die Dienſtvorſchriften für das
Deutſche Rote Kreuz (DRK⸗Dienſtvorſchriften). Er gibt ſeine
allgemeinen Weiſungen durch ein Verordnungsblatt des Deut⸗
ſchen Roten Kreuzes (DRK⸗Verordnungsblatt) bekannt.
§ 10
Präſidialrat
(1) Zur Beratenden Mitwirkung für die Aufgaben des
Deutſchen Roten Kreuzes wird ein Präſidialrat beſtellt. Seine
Mitglieder werden vom Präſidenten berufen und abberufen.
Er tritt auf Einladung des Präſidenten zuſammen. Seine
Sitzungen leitet der Präſident.
(2) Der Reichsminiſter des Innern, der Stellvertreter
des Führers, der Reichskriegsminiſter und Oberbefehlshaber
der Wehrmacht ſowie die Reichsminiſter des Auswärtigen und
der Luftfahrt ſind zu den Sitzungen des Präſidialrates einzu⸗
laden.
§ 11
DRK⸗Landesführer
(1) Die Landesführer des Deutſchen Roten Kreuzes
(DRK⸗Landesführer) werden vom Präſidenten im Einver⸗
nehmen mit den Gauleitern der NSDAP. berufen und ab⸗
berufen. Sie ſind dem Präſidenten unterſtellt und führen
nach ſeinen Weiſungen das Deutſche Rote Kreuz in ihrem
örtlichen Bereich.
(2) Die Dienſtſtellen der Landesführer führen die Be⸗
zeichnung „Deutſches Rotes Kreuz⸗Landesſtelle“ mit einem
den örtlichen Bereich kennzeichnenden Zuſatz, den der Präſi⸗
dent beſtimmt.
(3) Der Präſident beſtimmt im Einvernehmen mit dem
Reichsminiſter des Innern und dem Reichskriegsminiſter und
Oberbefehlshaber der Wehrmacht die Grenzen des örtlichen
Bereichs der Landesführer und den Sitz ihrer Landesſtellen.
Reichs⸗ und Staatsanzeiger Nr. 1 vom 3. Januar 1938. S. 3.
§ 12
DRK⸗Kreisführer
(1) Die Kreisführer des Deutſchen Roten Kreuzes (DRK⸗
Kreisführer) werden vom Präſidenten auf Vorſchlag der
Landesführer im Einvernehmen mit den Gauleitern der
NSDAP. berufen und abberufen. Sie ſind den Landesführern
unterſtellt und führen nach deren Weiſungen das Deutſche
Rote Kreuz in den Stadt⸗ und Landkreiſen als ihrem örtlichen
Bereich.
(2) Die Dienſtſtellen der Kreisführer führen die Bezeich⸗
nung „Deutſches Rotes Kreuz⸗Kreisſtelle“ mit dem Namen
des Stadt⸗ oder Landkreiſes als Zuſatz. Die Kreisſtelle eines
Landkreiſes iſt am Sitz der Verwaltung des Landkreiſes ein⸗
zurichten.
(3) Der Präſident kann den örtlichen Bereich eines
Kreisführers abweichend von den Grenzen eines Stadt⸗ oder
Landkreiſes feſtſetzen. Er beſtimmt den Sitz der Dienſtſtelle
dieſes Kreisführers und den ihren örtlichen Bereich kennzeich⸗
nenden Zuſatz zu ihrer Bezeichnung.
§ 13
Regelung der Führung durch DRK⸗Landes⸗ und Kreisführer
Der Präſident regelt die Führung des Deutſchen Roten
Kreuzes durch die Landesführer und die Kreisführer in den
Dienſtvorſchriften für das Deutſche Rote Kreuz und durch
Weiſungen im Verordnungsblatt des Deutſchen Roten
Kreuzes.
§ 14
Schweſternſchaften
(1) Die Schweſtern des Deutſchen Roten Kreuzes ſind
ſeine berufstätigen für den Einſatz beſtimmten Kräfte. Sie
gliedern ſich in die vom Präſidenten beſtimmten Schweſtern⸗
ſchaften. Jede Schweſternſchaft hat ein Mutterhaus. Die
Schweſternſchaften führen die Bezeichnung „Deutſches Rotes
Kreuz⸗Schweſternſchaft“ mit dem vom Präſidenten beſtimmten
Namen des Mutterhauſes als Zuſatz. Die Oberinnen und die
Vorſitzenden der Schweſternſchaften werden vom Präſidenten
berufen und abberufen.
(2) Das Nähere über die Schweſternſchaften, insbeſondere
ihre Unterſtellung unter den Präſidenten und die Landesführer,
regeln die Dienſtvorſchriften für das Deutſche Rote Kreuz.
§ 15
Anſtalten
(1) Das Deutſche Rote Kreuz unterhält Anſtalten, ins⸗
beſondere Krankenanſtalten, Kliniken, Entbindungsheime und
für Mitglieder des Deutſchen Roten Kreuzes beſtimmte Alters⸗
und Erholungsheime. Ihre Leiter werden von dem Präſidenten
berufen und abberufen. Im übrigen unterſtehen die Leiter der
Anſtalten, ſoweit der Präſident nichts anderes beſtimmt, den
Landesführern.
(2) Das Nähere über die Anſtalten regeln die Dienſtvor⸗
ſchriften für das Deutſche Rote Kreuz.
§ 16
Einrichtungen
(1) Das Deutſche Rote Kreuz unterhält dem Bereitſchafts⸗
dienſt dienende Einrichtungen, insbeſondere das Hauptlager,
ſonſtige Lager, Unfallhilfsſtellen, Fachſchulen für Führer und
Unterführer, Heime für die Bereitſchaften. Soweit die Einrich⸗
tungen dem geſamten Deutſchen Roten Kreuz dienen, werden
ihre Leiter von dem Präſidenten berufen und abberufen. Die
Leiter dieſer Einrichtungen ſind dem Präſidenten unmittelbar
unterſtellt. Die Leiter der übrigen Einrichtungen werden von
den Landesführern oder den Kreisführern berufen, je nachdem
ſie dem Deutſchen Roten Kreuz im örtlichen Bereich eines
Landes⸗ oder Kreisführers dienen. Sie unterſtehen dem
Landes⸗ oder Kreisführer, der ſie berufen hat.
(2) Das Nähere über die Einrichtungen regeln die Dienſt⸗
vorſchriften für das Deutſche Rote Kreuz und die von den Lei⸗
tern der Einrichtungen zu erlaſſenden Dienſtanweiſungen, die
je nach dem Unterſtellungsverhältnis der Präſident, der Landes⸗
führer oder der Kreisführer genehmigt.
§ 17
Vertretungsmacht
(1) Der Präſident und der geſchäftsführende Präſident ver⸗
treten das Deutſche Rote Kreuz gerichtlich und außergerichtlich.
Sie haben die Stellung eines geſetzlichen Vertreters.
(2) Die Landesführer, die Kreisführer, die Oberinnen der
Schweſternſchaften, die Leiter der Anſtalten und Einrichtungen
ſind neben den im Abſ. 1 genannten Vertretern die beſonderen
Vertreter des Deutſchen Roten Kreuzes bei allen Rechtsgeſchäf⸗
ten, die der ihnen zugewieſene Geſchäftskreis gewöhnlich mit
ſich bringt.
(3) Der Präſident und der geſchäftsführende Präſident
haben die ausſchließliche Vertretungsmacht für folgende Rechts⸗
geſchäfte:
1. Erwerb und Veräußerung von Grundſtücken und Rech⸗
ten an Grundſtücken, Belaſtung von Grundſtücken,
2. Aufnahme von Darlehen und Uebernahme von Bürg⸗
ſchaften,
3. Dienſtverträge mit hauptberuflich tätigen Kräften in ge⸗
hobener Stellung nach näherer Beſtimmung der Ge⸗
ſchäftsordnung für das Präſidium.
4. Veräußerung von Vermögenswerten innerhalb der in der
Geſchäftsordnung für das Präſidium beſtimmten
Grenzen.
(4) Bauvorhaben genehmigt der Präſident. Das Nähere
regeln die Dienſtvorſchriften für das Deutſche Rote Kreuz.
§ 18
Ehrenamtliche Arbeit
Die Arbeit im Deutſchen Roten Kreuz iſt grundſätzlich
ehrenamtlich. Die hauptberuflich im Deutſchen Roten Kreuz,
insbeſondere ſeinen Dienſtſtellen, Anſtalten und Einrichtungen
tätigen Kräfte, ſowie die Schweſtern erhalten Bezüge nach Maß⸗
gabe des Haushaltsplans und der Dienſtvorſchriften für das
Deutſche Rote Kreuz. Die Tarife für die Schweſtern ſind im
Einvernehmen mit dem Stellvertreter des Führers zu regeln.
§ 19
Finanzgebarung
Für die Finanzgebarung des Deutſchen Roten Kreuzes gilt
das Beiträge⸗Geſetz vom 24. März 1934 (RGBl. I S. 235) ſinn⸗
gemäß. Das Nähere regelt der Präſident in einer Haushalts⸗
ordnung für das Deutſche Rote Kreuz, die der Reichsminiſter
des Innern genehmigt.
§ 20
Abzeichen und Siegel
(1) Das Deutſche Rote Kreuz gebraucht im Schriftverkehr
und für ſeine Abzeichen das Wahrzeichen des Roten Kreuzes
(§ 5) in folgender Form: Das Wahrzeichen wird von den Fän⸗
gen eines Adlers mit geſchloſſenen Flügeln und nach rechts ge⸗
wendetem Kopf gehalten, der auf der Bruſt ein Hakenkreuz trägt.
(2) Das Siegel des Deutſchen Roten Kreuzes zeigt das
Wahrzeichen des Roten Kreuzes in der in Abſ. 1 beſchriebenen
Form mit einer die ſiegelführende Stelle bezeichnenden Um⸗
ſchrift. Für ſeine Geſtaltung und Beſchriftung iſt das beigefügte
Muſter maßgebend. Welche Stellen das Siegel führen, beſtim⸗
men die Dienſtvorſchriften für das Deutſche Rote Kreuz.
§ 21
Uebergangszeit
Während einer Uebergangszeit, deren Ende der Präſident
mit Zuſtimmung des Reichsminiſters des Innern feſtſetzt, wer⸗
den die Mitglieder des Deutſchen Roten Kreuzes im örtlichen
Bereich der aufgelöſten Verbände, Vereine und Untergliederun⸗
gen ſowie die Schweſternſchaften, Anſtalten und Einrichtungen
von den bisherigen Führern und Führerinnen, den Oberinnen
und den Leitern der Anſtalten und Einrichtungen nach den bis⸗
her geltenden Vorſchriften geführt. Für die Finanzgebarung
und die Vertretungsmacht im örtlichen Bereich der aufgelöſten
Verbände, Vereine und Untergliederungen gelten während der
Uebergangszeit die bisherigen Vorſchriften. Für die im § 17
Abſ. 1 Satz 3 genannten Rechtsgeſchäfte haben jedoch der Präſi⸗
dent und der geſchäftsführende Präſident ſchon während der
Uebergangszeit die ausſchließliche Vertretungsmacht.
§ 22
Inkrafttreten
Dieſe Satzung tritt am 1. Januar 1938 in Kraft.
Berlin, den 24. Dezember 1937.
Der geſchäftsführende Präſident
des Deutſchen Roten Kreuzes
Dr. Grawitz
SS⸗Brigadeführer
Anordnung Nr. 42
der Ueberwachungsſtelle für Kautſchuk und Aſbeſt
vom 3. Januar 1938.
(Regelung der Beſchaffung, Verteilung, Lagerung, des Abſatzes
und Verbrauchs von Kautſchuk oder Kautſchukwaren.)
Auf Grund der Verordnung über den Warenverkehr vom
4. September 1934 (Reichsgeſetzbl. I, S. 816) in der Faſſung
der Verordnung vom 28. Juni 1937 (Reichsgeſetzbl. I, S. 761)
in Verbindung mit der Verordnung über die Errichtung von
Ueberwachungsſtellen vom 4. September 1934 (Deutſcher
Reichsanz. und Preuß. Staatsanz. Nr. 209 vom 7. September
1934) wird mit Zuſtimmung des Reichswirtſchaftsminiſters
angeordnet:
§ 1
Geltungsbereich.
(1) Wer Kautſchuk oder Kautſchukwaren beſchafft, verteilt,
lagert, abſetzt oder verbraucht, unterliegt dieſer Anordnung
nach Maßgabe der folgenden Beſtimmungen.
(2) Als Kautſchuk im Sinne dieſer Anordnung gelten
Naturkautſchuk, Guttapercha, Balata und ſynthetiſcher
Kautſchuk.
(3) Naturkautſchuk ſind naturflüſſige und konzentrierte
Kautſchukmilch und der durch Aufbereitung von Kautſchukmilch
gewonnene Rohkautſchuk in jeder Form.
(4) Synthetiſcher Kautſchuk ſind feſte und flüſſige Kunſt⸗
ſtoffe, die in der Verarbeitung, insbeſondere hinſichtlich der
Vulkaniſierfähigkeit, dem Naturkautſchuk im weſentlichen ent⸗
ſprechen.
(5) Als Kautſchukwaren im Sinne dieſer Anordnung
gelten Halb⸗ und Fertigwaren, die teilweiſe oder ausſchließlich
aus Kautſchuk oder unvulkaniſierten Kautſchukabfällen her⸗
geſtellt ſind, ſoweit ſie zur Zuſtändigkeit der Ueberwachungs⸗
ſtelle für Kautſchuk und Aſbeſt gehören.
§ 2
Einkaufsregelung.
(1) Wer Kautſchuk im Inland oder Ausland zur Ver⸗
wendung im Inland erwirbt, bedarf dazu im Einzelfall der
ausdrücklichen vorherigen Zuſtimmung der Ueberwachungs⸗
ſtelle (Einkaufsbewilligung).
(2) Auf Grund von Einkaufsbewilligungen getätigte Ein⸗
käufe ſind der Ueberwachungsſtelle auf beſonderem Vordruck
unverzüglich zu melden (Einkaufsmeldung).
(3) Wer im Monat nicht mehr als 100 kg Kautſchuk ver⸗
braucht (Kleinverbraucher) hat bei der Ueberwachungsſtelle
eine beſondere Einkaufsbewilligung (Einkaufsbewilligung für
Kleinverbraucher) zu beantragen. Dieſe Bewilligung gilt je⸗
weils für ein Kalenderjahr und berechtigt, die darin feſtgeſetzte
Menge monatlich einzukaufen.
(4) Bei Einkauf im Inland iſt die Einkaufsbewilligung
gleichzeitig mit der Auftragserteilung dem Verkäufer auszu⸗
händigen.
(5) Der Verkäufer darf ohne Aushändigung der Einkaufs⸗
bewilligung nicht liefern. Bei Verkauf an Kleinverbraucher iſt
vom Verkäufer die gelieferte Menge in der Einkaufsbewilligung
für Kleinverbraucher einzutragen.
§ 3
Verbrauchsregelung.
(1) Wer Kautſchuk verbraucht, bedarf dazu der ausdrück⸗
lichen vorherigen Zuſtimmung der Ueberwachungsſtelle (Ver⸗
brauchsbewilligung).
(2) Die Verbrauchsbewilligung gilt als erteilt an Ver⸗
braucher, die im Beſitz von Genehmigungen gemäß § 2 der An⸗
ordnung Nr. 23 vom 16. März 1935 (Deutſcher Reichsanz. und
Preuß. Staatsanz. Nr. 66 vom 19. März 1935) oder gemäß
§ 2 der Anordnung Nr. 27 (Deutſcher Reichsanz. und Preuß.
Staatsanz. Nr. 154 vom 5. Juli 1935) oder die als Kleinver⸗
braucher im Beſitz einer Genehmigung gemäß §§ 2 und 5 der
Anordnung Nr. 18 (Deutſcher Reichsanz. und Preuß. Staats⸗
anz. Nr. 207 vom 14. November 1934) ſind, jedoch nur inſo⸗
weit, als der Verbrauch von Kautſchuk zur Herſtellung ſolcher
Kautſchukwaren ſtattfindet, die von einem Verbraucher in der
Zeit vom 9. Mai 1934 bis zum Tage des Inkrafttretens dieſer
Anordnung hergeſtellt worden ſind.
§ 4
Verarbeitungsregelung.
(1) Verbraucher von Kautſchuk dürfen nur diejenige
Menge monatlich verarbeiten (Verarbeitungsmenge), die die
Ueberwachungsſtelle durch ſchriftlichen Beſcheid zur Ver⸗
arbeitung freigegeben hat (Verarbeitungsbewilligung). Die
Verarbeitung einer größeren als der freigegebenen Menge iſt
auch dann verboten, wenn dieſe aus vorhandenen Lägern ent⸗
nommen werden kann.
(2) Kleinverbraucher dürfen nur die in der Einkaufs⸗
bewilligung für Kleinverbraucher feſtgeſetzte Menge monatlich
verarbeiten.
(3) Die einem Verbraucher zur Verarbeitung freigegebene
Menge darf außerhalb des eigenen Betriebes nur mit aus⸗
drücklicher vorheriger Zuſtimmung der Ueberwachungsſtelle
verarbeitet werden.
§ 5
Verarbeitungsmenge.
(1) Die Verarbeitungsmenge wird jeweils für einen
Monat in nach Warengruppen geſtaffelten Hundertſätzen
einer im Monatsdurchſchnitt des Jahres 1936 (Vergleichszeit)
für Inlandszwecke verarbeiteten Menge (Grundmenge) feſt⸗
geſetzt und ſchriftlich mitgeteilt. Dieſe Mitteilung ergeht je⸗
weils bis zum 15. des vorhergehenden Monats.
(2) Als Grundmenge im Sinne des Abſatzes 1 gilt die
Menge Kautſchuk, die von der Ueberwachungsſtelle auf Grund
der Verarbeitungsmenge in der Vergleichszeit jeweils feſt⸗
geſetzt und ſchriftlich mitgeteilt wird.
(3) Die Beſtimmungen der Abſätze 1 und 2 gelten nicht für
Kleinverbraucher.
(4) Die Ueberwachungsſtelle kann in Sonderfällen Grund⸗
menge und Verarbeitungsmenge in Abweichung von den Be⸗
ſtimmungen der Abſätze 1 und 2 feſtſetzen. Sie kann insbeſon⸗
dere die Verarbeitungsmenge erhöhen oder herabſetzen, wenn
und ſoweit die Güte der Erzeugniſſe eines Verarbeiters von
der in dem betreffenden Herſtellungszweig erzielten Durch⸗
ſchnittsgüte weſentlich abweicht.
(5) Vorgriffe auf einen ſpäteren als den in der Ver⸗
arbeitungsbewilligung angegebenen Zeitraum ſind nicht zu⸗
läſſig. Soweit die Verarbeitungsmenge jedoch in dem in der
Verarbeitungsbewilligung vorgeſehenen Monat nicht ver⸗
arbeitet wird darf ſie bis zur Höhe von 25 vH auf den fol⸗
genden Monat übertragen werden.
§ 6
Ausfuhr.
(1) Für Ausfuhrzwecke kann die Ueberwachungsſtelle Kaut⸗
ſchuk zuſätzlich zur Verarbeitung freigeben.
(2) Zur Ausfuhr erworbene, abweichend von den Be⸗
ſtimmungen der Ueberwachungsſtelle hergeſtellte Kautſchuk⸗
waren dürfen nur zur Ausfuhr verwendet werden. Unter⸗
bleibt jedoch die Ausfuhr, ſo iſt dies der Ueberwachungsſtelle
unter Angabe der Gründe unverzüglich anzuzeigen. Solche
nicht ausgeführten Kautſchukwaren dürfen nur mit ausdrück⸗
licher vorheriger Zuſtimmung der Ueberwachungsſtelle im
Inland in den Verkehr gebracht werden.
§ 7
Handel.
(1) Wer mit Kraftfahrzeugreifen handelt, bedarf dazu der
vorherigen Erlaubnis der Ueberwachungsſtelle (Handels⸗
zulaſſung).
(2) Händler, die im Zeitpunkt des Inkrafttretens dieſer
Anordnung den Handel mit Kraftfahrzeugreifen gewerbs⸗
mäßig betreiben, können ihre Tätigkeit bis zur Entſcheidung
über ihre Zulaſſung fortſetzen, wenn ſie die Erlaubnis inner⸗
halb eines Monats nach Inkrafttreten dieſer Anordnung nach⸗
ſuchen.
§ 8
Bewilligungen und Zulaſſungen.
Die auf Grund dieſer Anordnung erteilten Bewilligungen
und Zulaſſungen ſind nicht übertragbar und jederzeit wider⸗
ruflich. Sie können an Bedingungen und Auflagen geknüpft
werden.
§ 9
Lagerung.
Kautſchuk muß ſorgfältig gelagert werden. Die Ueber⸗
wachungsſtelle kann für die Lagerung nähere Beſtimmungen
treffen.
§ 10
Verkaufsregelung.
(1) Die Ueberwachungsſtelle kann zur Sicherſtellung vor⸗
dringlichen Bedarfs allgemeine Beſtimmungen über den Ab⸗
ſatz von Kautſchukwaren treffen.
(2) Der Verkauf oder die Lieferung von Kautſchukwaren
im Inland darf nicht von einer zuſätzlichen Gegenleiſtung
oder von Verpflichtungen zur Abnahme anderer Waren ab⸗
hängig gemacht werden. Ausgenommen hiervon iſt die Ver⸗
pflichtung zur Ausfuhr.
§ 11
Meldepflicht.
Nachfolgende Meldungen ſind auf beſonderen Vordrucken
zu erſtatten von
a) Verarbeitern und Händlern von Kautſchuk bis zum
5. jeden Monats Zu⸗ und Abgang im vorhergehenden
Monat ſowie die Lagerbeſtände am Ende des vorher⸗
gehenden Monats, bis zum 20. des erſten Monats eines
jeden Kalendervierteljahres der Umſatz im vorhergehen⸗
den Kalendervierteljahr;
b) Herſtellern von Bereifungen — unbeſchadet der Melde⸗
pflicht zu a — bis zum 15. jeden Monats die Lager⸗
beſtände am Ende des vorhergehenden Monats und ge⸗
trennt die im vorhergehenden Monat für Inland und
Ausland hergeſtellten Fahrrad⸗, Geſpannwagen⸗, Flug⸗
zeug⸗, Vollgummi⸗ und Kraftfahrzeugluftreifen.
§ 12
Nachweispflicht.
Die Richtigkeit der der Ueberwachungsſtelle erſtatteten
Meldungen muß buchmäßig und durch Unterlagen nachweis⸗
bar ſein.
Name und Wohnort des
Inhabers
1
Abendroth, Hermann, Görlitz,
Jauernicker Str. 32
Böhling, Andreas, Wellerode,
Kr. Kaſſel
Boriſch, F., Zeipau, Kreis
Sprottau
Eckhardt, H., Löhnberg
Ehemann, Rudolf, Goldberg
(Schleſien), Obertor 5
Desgl.
Fritzen, Johann, Neumagen
Geldmacher, Albert, Eſſen⸗
Steele
Hochhäusler, H., Wetzlar
Hoff, Nikolaus, Peffingen,
Kr. Bitburg
Horſt, Paul, Herbede⸗R.
Desgl.
Iſenberg, Artur, Neunkirchen,
Kr. Siegen
Muſter,
Nr.,
Jahr der
Ausſtellung
des Scheines
2
A 880/1937
B 12/1929
B 3/1937
B 35/1935
B 4/1936
C 5/1936
A 93/1937
C 3/1937
B 37/1937
B 37/1936
B 4/1929
C. 5/1929
A 3/1937
Ausſteller
GR. = Gewerberat
BR. = Bergrevier⸗
beamter
3
GR. Görlitz
GR. Kaſſel
GR. Glogau
GR. Wetzlar
BR. Waldenburg
desgl.
GR. Trier
BR. Bochum
GR. Wetzlar
GR. Trier
BR. Witten
desgl.
BR. Aachen
Name und Wohnort des
Inhabers
1
Janſſen, P., Lawaldau, Kreis
Grünberg (Schl.)
Kipping, Clemens, Brachbach
(Sieg)
Kürbis, Erich, Berlin⸗Johan⸗
nisthal, Südoſt⸗Allee 191
Litz, R., Freirachdorf
Mereien, Franz, Neidenbach
Micklinghoff, Franz, Herbern
Mühlenbein, Richard, Neuhof,
Kr. Fulda
Müller, Berthold, Siershahn
Müller, Oskar, Wiebelskirchen,
Kr. Ottweiler
Plitt, Joſef, Weſtherbede
Sachtleben, H., Goslar
Schmitz, Peter, Herringen,
Schachtſtr. 2
Schuler, Johann Nikolaus,
Palzem, Kr. Saarburg
Siebert, Willi, Siegburg (Sieg⸗
kreis)
Waskönig, Auguſt, Bochum⸗
Querenburg
Weber, Ludwig, Heeren⸗Werve
Wolf, Richard, Aſchersleben
Woll, Franz, Kohlſcheid
Muſter,
Nr.,
Jahr der
Ausſtellung
des Scheines
2
A 13/1937
B 109/1935
A 12/1936
C 15/1937
B 10/1932
B 1/1935
B 1/1934
B 3/1935
C 108/1936
B 9/1936
B 3/1935
B 1/1928
B 47/1927
B 28/1937
B 6/1924
B 1/1931
B 3/1936
B 1/1933
Ausſteller
GR. = Gewerberat
BR. = Bergrevier⸗
beamter
3
GR. Glogau
GR. Neuwied
GR. Neuruppin
GR. Limburg
GR. Trier
BR. Hamm
BR. Schmalkalden
BR. Diez
GR. Saarbrücken
BR. Witten
BR. Goslar
BR. Hamm
GR. Trier
GR. Bonn
BR. Witten
BR. Hamm
BR. Magdeburg
BR. Aachen
Lfd. Nr.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
Staat
Aegypten
Argentinien
Belgien
Braſilien
Bulgarien
Canada
Dänemark
Danzig
Eſtland
Finnland
Frankreich
Griechenland
Großbritannien
Holland
Iran
Island
Italien
Japan
Jugoſlawien
Lettland
Litauen
Luxemburg
Norwegen
Oeſterreich
Polen
Portugal
Rumänien
Schweden
Schweiz
Spanien
Tſchechoſlowakei
Türkei
Ungarn
Uruguay
Vereinigte Staaten
von Amerika
Einheit
1 Pfund
100 Papierpeſos
(= 44 Goldpeſos)
100 Belga
(= 500 belg. Frcs.)
100 Milreis
100 Lewa
1 Dollar
100 Kronen
100 Gulden
100 Kronen
100 Mark
100 Francs
100 Drachmen
1 Pfund Sterling
100 Gulden
100 Rials
100 Kronen
100 Lire
100 Yen
100 Dinar
100 Lat
100 Litas
500 Francs
100 Kronen
100 Schilling
100 Zloty
100 Eskudos
100 Lei
100 Kronen
100 Franken
100 Peſeten
100 Kronen
1 Pfund
100 Pengö
(bei Ausfuhr nach
Ungarn)
1 Peſo
1 Dollar
RM
12,71
72,92
42,20
13,68
3,05
2,48
55,41
47,05
68,03
5,49
8,43
2,36
12,41
138,10
15,42
55,49
13,10
72,33
5,70
49,15
41,98
52,75
62,36
49,—
47,05
11,27
2,50
63,96
57,43
14,78
8,72
1,98
61,44
1,35
2,48