Reichs⸗ und Staatsanzeiger Nr. 202 vom 1. September 1939. S. 2
Amtliche Spielbedingungen.
Für das Rechtsverhältnis zwiſchen den Spielern und der Deutſchen
Reichslotterie ſind der Gewinnplan und die nachſtehenden Spielbedin⸗
gungen maßgebend. Die Loſe werden durch die Staatlichen Lotterie⸗
Einnehmer verkauft. Vereinbarungen zwiſchen Spielern und St. L.⸗
Einnehmern, die von den amtlichen Spielbedingungen abweichen, ver⸗
pflichten die Deutſche Reichslotterie nicht. Die Deutſche Reichslotterie
kann gegenüber dem Spieler alle Rechte geltend machen, die dem
St. L.⸗Einnehmer aus dem Verkauf des Loſes gegen den Inhaber
zuſtehen. Von Gemeinſchaftsſpielen nimmt die Deutſche Reichslotterie
keine Kenntnis.
Der Preis iſt Zug um Zug gegen Aushändigung des
Loſes zu entrichten. Der Lospreis iſt der Losvorderſeite aufgedruckt,
ein Verkauf der Loſe über oder unter dieſem Preis iſt den St. L.⸗
Einnehmern verboten.
Ein Anſpruch auf Verabfolgung von Loſen beſtimmter
Nummern zur 1. Klaſſe einer Lotterie beſteht nicht.
Beſchwerden ſind ausſchließlich an den Präſidenten der
Deutſchen Reichslotterie zu richten.
Der Verkauf von Loſen der Deutſchen Reichslotterie an Juden
im Sinne des Reichsbürgergeſetzes iſt verboten; Gewinne werden
an dieſe nicht ausgezahlt.
§ 1. Loſe
I. Die Loſe lauten auf den Inhaber. Es werden 1,2 Millio⸗
nen Loſe in drei Abteilungen von je 400 000 Nummern ausgegeben.
Jedes Los trägt die Abteilungsbezeichnung I, II oder III und eine der
Nummern von 1 bis 400 000. Die Loſe ſind in ganze, Viertel⸗ und
Achtelloſe eingeteilt; die Viertelloſe ſind neben der Losnummer mit den
Buchſtaben A, B, C, D, die Achtelloſe mit a, b, c, d, e, f, g, h bezeichnet.
II. Jedes Los trägt die gedruckte Namensunterſchrift des Präſi⸗
denten der Deutſchen Reichslotterie und den geſtempelten oder gedruck⸗
ten Namenszug des zuſtändigen St. L.⸗Einnehmers. Erſt durch
dieſe Unterſchrift des St. L.⸗Einnehmers erhält das Los
ſeine Gültigkeit.
III. Die St. L.⸗Einnehmer der Freien Stadt Danzig ſind er⸗
mächtigt, an Stelle der zu ihren Vertrieben gehörenden Loſe, die bei der
Deutſchen Reichslotterie hinterlegt ſind, Kaufſcheine auszugeben.
Jeder Kaufſchein muß den geſtempelten oder gedruckten Namenszug
des Danziger St. L.⸗Einnehmers tragen.
§ 2. Ziehung
I. Es werden zwei Ziehungsräder benutzt, das Nummernrad und
das Gewinnrad. Vor Beginn der Ziehung 1. Klaſſe werden für die
ganze Lotterie die Röllchen mit den aufgedruckten Nummern 1 bis
400 000 in das Nummernrad geſchüttet. Vor Beginn der Ziehung
jeder Klaſſe werden die Gewinnröllchen mit dem Aufdruck der plan⸗
mäßigen Gewinne dieſer Klaſſe in das Gewinnrad eingeſchüttet. Das
Einſchütten und Miſchen der Röllchen ſowie die Ziehungen finden
öffentlich im Ziehungsſaal der Deutſchen Reichslotterie in Berlin
unter amtlicher Auſſicht ſtatt. Auf jede aus dem Nummernrad
gezogene Nummer entfällt je in den Abteilungen I, II und III der⸗
jenige Gewinn, der dem gleichzeitig aus dem Gewinnrad entnommenen
Röllchen aufgedruckt iſt. In jeder Klaſſe werden ſo viele Nummern
gezogen, wie Gewinnröllchen in das Gewinnrad eingeſchüttet ſind.
Damit fallen in jeder Klaſſe auf drei Losabteilungen ſo viele Gewinne,
wie im Plan für dieſe Klaſſe vorgeſehen ſind. Die am Schluß der
5. Klaſſe im Nummernrad zurückbleibenden Nummern ſind Nieten.
II. Ueber die Gültigkeit einer Ziehung entſcheidet unter Ausſchluß
des Rechtsweges der Präſident der Deutſchen Reichslotterie und auf
Beſchwerde gegen ſeinen Entſcheid endgültig der Reichsminiſter der
Finanzen.
III. Die Prämie wird dem höchſten Gewinn des letzten Ziehungs⸗
tages der Schlußklaſſe zugeſchlagen, von mehreren höchſten Gewinnen
gleichen Betrages dem zuerſt gezogenen.
IV. Nach der Ziehung gibt die Deutſche Reichslotterie eine
Amtliche Gewinnliſte heraus, die bei den St. L.⸗Einnehmern un⸗
entgeltlich eingeſehen oder zum amtlich feſtgeſetzten Preiſe gekauft
werden kann. Andere Gewinnliſten, Ziehungsmeldungen und ſonſtige
Nachrichten begründen keinen Anſpruch auf Gewinnzahlung.
V. Ein im Laufe der Lotterie gezogenes Los nimmt am
Spiel dieſer Lotterie nicht mehr teil. Will der Spieler eines
ſolchen Loſes ſich weiterhin am Spiel derſelben Lotterie beteiligen,
ſo hat er ein Erſatzlos (Kauflos) zu erwerben. Bei Kaufloſen, die ein
Spieler nach der 1. Klaſſe erwirbt, iſt der Lospreis der früheren Klaſſen
nachzubezahlen.
§ 3. Erneuerung der Klaſſenloſe
I. Jedes Klaſſenlos gewährt den Anſpruch auf Teilnahme an der
Ziehung und Gewinn nur für die Klaſſe, auf die es lautet. Der
Spieler, der ein nichtgezogenes Los in der folgenden Klaſſe weiter⸗
ſpielen will, hat Anſpruch auf ein Los gleicher Nummer der folgenden
Klaſſe (Erneuerungslos) gegen Zahlung des Klaſſenpreiſes.
II. Die Erneuerung der Klaſſenloſe hat ſpäteſtens am 7. Tage vor
Beginn der Ziehung der nächſten Klaſſe bis 18 Uhr unter Vorlegung des
Vorklaſſenloſes und Bezahlung des neuen Einſatzes zu erfolgen. Ver⸗
ſäumt der Spieler dieſe Friſt, ſo verliert er den Anſpruch auf das Er⸗
neuerungslos.
III. Erhält ein Spieler infolge Verwechſlung der Nummern durch
den Einnehmer für die neue Klaſſe irrtümlich ein Los mit einer anderen
Nummer als in der Vorklaſſe, ſo wird ihm ſeine urſprünglich geſpielte
Losnummer wieder zugeteilt, ſobald der Umtauſch möglich iſt, ſpäteſtens
zur nächſten Klaſſe. Solange der Umtauſch nicht ſtattgefunden hat,
haben die Inhaber der verwechſelten Losnummern nur Anſpruch auf
den Gewinn, der auf die tatſächlich in ihrem Beſitz befindlichen Loſe
entfällt. Die Spieler ſind verpflichtet, die verwechſelten Losnummern
zum Umtauſch an den St. L.⸗Einnehmer zurückzureichen. Iſt eine der
verwechſelten Losnummern bereits gezogen, ſo erhält der urſprüngliche
Inhaber dieſes Loſes ein neues Los zum Klaſſenpreis.
§ 4. Vorauszahlung und Verwahrung
I. Dem Spieler iſt eine Vorauszahlung der Einſätze für eine
oder mehrere Klaſſen geſtattet. Der St. L.⸗Einnehmer hat ihm eine
Quittung auf rotem Papier oder eine Abrechnung über die Voraus⸗
zahlung auszufolgen. Von der Beachtung der planmäßigen Vor⸗
ſchriften über Loserneuerung, Gewinneinlöſung oder Verluſtanzeige
entbindet die Vorauszahlung nicht.
II. Um der Verpflichtung zur Vorlegung des Vorklaſſenloſes
enthoben zu ſein, kann es der Spieler gegen einen Gewahrſamſchein
auf weißem Papier im Gewahrſam des St. L.⸗Einnehmers laſſen.
Der St. L.⸗Einnehmer wird dadurch bei planmäßiger Entrichtung
der Einſätze durch den Spieler zur Erneuerung der Loſe und zur Ein⸗
ziehung der Gewinne, im Gewinnfall 1. bis 4. Klaſſe auch zum Erwerb
eines Kaufloſes für die neue Klaſſe ermächtigt. Eine Verzinſung von
Gewinnen findet nicht ſtatt.
III. Werden für Gewahrſamloſe Einſätze für mehrere Klaſſen
vorausgezahlt, ſo werden Quittung und Gewahrſamſchein auf rotem
Papier ausgefertigt.
IV. Gegen Rückgabe des Gewahrſamſcheines kann der Spieler
jederzeit die Aushändigung der verwahrten Loſe verlangen.
§ 5. Gewinne
I. Nur der rechtmäßige Beſitz des vor Ziehung bezahlten
Loſes gewährt den Gewinnanſpruch. Der Inhaber eines Gewinnloſes
kann erſt nach Ablauf von 2 Wochen nach Beendigung der Ziehung der
Klaſſe, auf die das Los lautet, den Anſpruch auf die Gewinnzahlung
erheben. Vermag der St. L.⸗Einnehmer nach Ablauf von 2 Wochen
einen Gewinn von 1000 ℛℳ und darüber nicht ſogleich zu zahlen, ſo
kann ſich der Inhaber des Loſes darüber eine Beſcheinigung erteilen
laſſen und ſie zuſammen mit dem Gewinnlos ſelbſt an die Deutſche
Reichslotterie zur unmittelbaren Auszahlung einreichen. Die Prämien
von 500 000 ℛℳ mit den dazugehörenden Gewinnen und die Haupt⸗
gewinne von 500 000 ℛℳ werden durch die Reichslotteriekaſſe unmit⸗
telbar ausgezahlt.
II. Die Deutſche Reichslotterie iſt nur gegen Uebergabe des
Gewinnloſes zur Zahlung verpflichtet. Das Gewinnlos iſt dem
zuſtändigen St. L.⸗Einnehmer zur Einlöſung zu übergeben. Zu einer
Prüfung der Berechtigung des Inhabers des Loſes iſt die Deutſche
Reichslotterie nicht verpflichtet. Sie iſt aber befugt, die Gewinnzahlung
vorläufig auszuſetzen, wenn erhebliche Bedenken beſtehen, ob der
Inhaber zur Verfügung über das Los berechtigt iſt.
III. Die im Gewinnplan verzeichneten Gewinne werden unter
Abzug von 20 % ausgezahlt.
IV. Der Gewinnanſpruch erliſcht mit Ablauf von 4 Monaten
nach dem letzten Ziehungstage der Klaſſe, in der das Los gezogen
worden iſt.
V. Wenn ein Los abhanden gekommen iſt, ſo hat der
Spieler den Verluſt dem zuſtändigen St. L.⸗Einnehmer unverzüglich
unter genauer Bezeichnung des Loſes ſchriftlich anzuzeigen. Der
Gewinn auf ein abhanden gekommenes Los kann nach den für
dieſen Fall dem St. L.⸗Einnehmer gegebenen Dienſtvorſchriften bis
5 Monate nach Ablauf der Klaſſe, in der das Los gezogen wurde,
ausgezahlt werden.
§ 6. Poſtgebühren
I. Der Spieler hat im Geſchäftsverkehr mit dem St. L.⸗Ein
nehmer alle Poſtgebühren zu tragen.
II. Beſondere Poſtgebühren, wie Einſchreib⸗ und Nachnahme⸗
koſten, die durch den Spieler veranlaßt werden, hat dieſer zuſätzlich zu
tragen.
III. Wünſcht der Spieler die Zuſendung der Loſe und Gewinn⸗
liſten durch die Poſt, ſo hat er für jede Klaſſe einen Pauſchbetrag von
0,23 ℛℳ im Ortsverkehr und von 0,28 ℛℳ im Fernverkehr zu ent⸗
richten. Dadurch ſind die Koſten des gewöhnlichen Geſchäftsverkehrs,
auch wenn mehrere Loſe oder Losabſchnitte von einer Staatlichen
Lotterie⸗Einnahme bezogen werden, abgegolten. Der Betrag wird zu
jeder Klaſſe angefordert, kann aber auch für alle Klaſſen im voraus
bezahlt werden.
Berlin W 35, Viktoriaſtraße 29, 1. Auguſt 1939.
Der Präſident der Deutſchen Reichslotterie.
Mit der Wahrnehmung der Geſchäfte beauftragt:
v. Dazur.
Anordnung 54
der Reichsſtelle für Lederwirtſchaft (Ergänzung der An⸗
ordnung 52).
Vom 1. September 1939.
Auf Grund der Verordnung über den Warenverkehr in
der Faſſung der Bekanntmachung vom 18. Auguſt 1939
(Reichsgeſetzblatt I S. 1430) in Verbindung mit der Ver⸗
ordnung über die Errichtung von Ueberwachungsſtellen vom
4. September 1934 (Deutſcher Reichsanzeiger und Preußiſcher
Staatsanzeiger Nr. 209 vom 7. September 1934) und in
Verbindung mit der Bekanntmachung über die Reichsſtellen
zur Ueberwachung und Regelung des Warenverkehrs vom
18. Auguſt 1939 (Deutſcher Reichsanzeiger und Preußiſcher
Staatsanzeiger Nr. 192 vom 21. Auguſt 1939) wird mit
Zuſtimmung des Reichswirtſchaftsminiſters in Abänderung
und Ergänzung der Anordnung 52 (Lieferung von Leder zur
Ausbeſſerung von Schuhwerk — Deutſcher Reichsanzeiger
und Preußiſcher Staatsanzeiger Nr. 198 vom 28. Auguſt
1939 —) angeordnet:
Artikel I.
Der in § 1 der Anordnung 52 genannte Vomhundertſatz
für Unterleder wird von 50 auf 80 v. H. heraufgeſetzt.
Artikel II
§ 1
(1) Wer Leder zur Beſohlung von Schuhen verkauft, darf
Unterleder an nichtgewerbliche Verbraucher insgeſamt nur
in Höhe von 80 v. H. derjenigen Menge monatlich abgeben,
die er im Monatsdurchſchnitt des Jahres 1938 an ſolche Ver⸗
braucher abgegeben hat.
(2) Die Ledermengen ſollen auf die einzelnen Verbraucher
möglichſt im Verhältnis ihrer Bezüge im Jahre 1938 verteilt
werden.
(3) Die Bezugsſcheinpflicht für Leder zur Beſohlung von
Schuhen bleibt unberührt.
§ 2
Zuwiderhandlungen gegen dieſe Anordnung werden nach
den §§ 12 — 15 der Verordnung über den Warenverkehr be⸗
ſtraft.
Artikel III
Dieſe Anordnung tritt am 1. September 1939 in Kraft.
Sie gilt auch in der Oſtmark und im Reichsgau Sudetenland.
Berlin, den 1. September 1939.
Der Reichsbeauftragte für Lederwirtſchaft.
von der Decken.
Bekanntmachung.
Die am 26. Auguſt 1939 ausgegebene Nummer 147 des
Reichsgeſetzblatts, Teil I, enthält:
Verordnung über das Sonderſtrafrecht im Kriege und bei
beſonderem Einſatz (Kriegsſonderſtrafrechtsverordnung). Vom
17. Auguſt 1938.
Verordnung über das militäriſche Strafverfahren im Kriege
und bei beſonderem Einſatz (Kriegsſtrafverfahrensordnung —
KStVO.). Vom 17. Auguſt 1938.
Erſte Verordnung zur Durchführung der Verordnung über
das militäriſche Strafverfahren im Kriege und bei beſonderem
Einſatz. Vom 19. September 1938.
Zweite Verordnung zur Durchführung und Ergänzung der
Verordnung über das militäriſche Strafverfahren im Kriege und
bei beſonderem Einſatz. Vom 26. September 1938.
Dritte Verordnung zur Durchführung und Ergänzung der
Verordnung über das militäriſche Strafverfahren im Kriege und
bei beſonderem Einſatz. Vom 11. Auguſt 1939.
Verordnung über das Inkrafttreten der Verordnung über
das Sonderſtrafrecht im Kriege und bei beſonderem Einſatz und
der Verordnung über das militäriſche Strafverfahren im Kriege
und bei beſonderem Einſatz. Vom 26. Auguſt 1939.
Umfang: 3 ½ Bogen. Verkaufspreis 0,60 ℛℳ Poſtverſen⸗
dungsgebühren: 0,08 ℛℳ für ein Stück bei Voreinſendung auf
unſer Poſtſcheckkonto: Berlin 96 200.
Berlin NW 40, den 1. September 1939.
Reichsverlagsamt. Dr. Hubrich.
Bekanntmachung.
Die am 31. Auguſt 1939 ausgegebene Nummer 154 des
Reichsgeſetzblatts, Teil I, enthält:
Erlaß des Führers über die Bildung eines Miniſterrats für
die Reichsverteidigung. Vom 30. Auguſt 1939.
Zweite Verordnung zur Ausführung des Perſonenſtands⸗
geſetzes. Vom 30. Auguſt 1939.
Fünfte Durchführungsverordnung zur Verordnung zur vor⸗
läufigen Sicherſtellung des lebenswichtigen Bedarfs des deutſchen
Volkes. Vom 31. Auguſt 1939.
Bekanntmachung von Bedarfsſtellen außerhalb der Wehrmacht,
die zur Inanſpruchnahme von Leiſtungen nach dem Wehrleiſtungs⸗
geſetz berechtigt ſind. Vom 30. Auguſt 1939.
Umfang: 1 Bogen. Verkaufspreis: 0,15 ℛℳ. Poſtverſen⸗
dungsgebühren: 0,04 ℛℳ für ein Stück bei Voreinſendung auf
unſer Poſtſcheckkonto: Berlin 96 200.
Berlin NW 40, den 1. September 1939.
Reichsverlagsamt. Dr. Hubrich.
Preußen.
Bekanntmachung.
Auf Grund des Erlaſſes des Reichsführers 'SS' und Chefs
der Deutſchen Polizei im Reichsminiſterium des Innern in
Berlin vom 30. Oktober 1938 — S — PP (II B)
Nr. 7282/38 — und auf Grund des Geſetzes über die Ein⸗
ziehung volks⸗ und ſtaatsfeindlichen Vermögens vom
14. Juli 1933 — RGBl. I S. 479 — in Verbindung mit
dem Geſetz über die Einziehung kommuniſtiſchen Vermögens
vom 26. Mai 1933 — RGBl. I S. 293 — wird das geſamte
Vermögen der Sekte Möttlinger⸗Bewegung (auch Möttlinger⸗
Gemeinſchaft, Möttlinger⸗Bund u. ä. genannt) nebſt dem Ver⸗
mögen der Rettungsarche G. m. b. H. im Regierungsbezirk
Wiesbaden hiermit zugunſten des Landes Preußen eingezogen.
Dies wird an Stelle einer Zuſtellung amtlich bekannt⸗
gemacht.
Wiesbaden, den 28. Auguſt 1939.
Der Regierungspräſident.
J. A.: Dr. Schilling.
Nichtamtliches.
Der Türkiſche Geſchäftsträger in Berlin, Herr Rifki
Refik Paſin, hat Berlin aus Anlaß ſeiner Ernennung zum
Generalkonſul in Beirut am 26. Auguſt d. J. verlaſſen. Bis
zur Ankunft des neuen Botſchafters oder Botſchaftsrats führt
der I. Botſchaftsſekretär Herr Galib Evcen die Geſchäfte
der Botſchaft.
Der Königlich Norwegiſche Geſandte in Berlin, Herr
A. Scheel, iſt nach Berlin zurückgekehrt und hat die
Leitung der Geſandtſchaft wieder übernommen.
Nummer 35 des Miniſterial⸗Blatts des Reichs⸗ und Preußi⸗
ſchen Miniſteriums des Innern vom 30. Auguſt 1939 hat fol⸗
genden Inhalt: Allgemeine Verwaltung. RdErl.
21. 8. 39, Beurlaubg. v. Beamten, Behördenangeſt. u. ⸗arbeitern
z. Durchf. d. WHW. — RdErl. 24. 8. 39, Bezeichng. d. Stellen in
d. Stellen⸗ u. Haushaltsplänen f. d. Jahr 1940. — RdErl. 24. 8.
1993, Sonderurlaub z. Teilnahme an d. Großdt. Führertag. d.
RLB. — RdErl. 25. 8. 39, Gewährg. v. Notſtandsbeih. — Kom⸗
munalverbände. RdErl. 21. 8. 39, Kommunalpolit. Schulg.
— RdErl. 22. 8. 39, Steuerfreiheit f. d. mit d. Neuordng. d.
Dampfkeſſelüberwachungsweſens zuſammenhängenden Rechtsvor⸗
gänge. — RdErl. 22. 8. 39, Steuerfordergn. gegen Ausländer. —
RdErl. 23. 8. 39, Kraftfahrz.⸗Steuerverteilgn. — Polizeiver⸗
waltung. RdErl. 21. 8. 39, Polizeil. Behandlg. d. auf Reichs⸗
autobahnen gefundenen Sachen. — RdErl. 21. 8. 39, Eheſchei⸗
dungsangelegenh. v. SS⸗Angeh. in d. Pol. — RdErl. 24. 8. 39,
Gebührenerhebg. bei Ausſtellg. v. polizeil. Beſcheinign. z. Zwecke
d. Umtauſchs v. Reichsbankanteilen. — RdErl. 23. 8. 39, Koſten
aus Anlaß d. Geſtellg. v. Trauerparaden. — RdErl. 21. 8. 39,
Kraftfahrtechn. Ausbildg. d. Perſonals d. Zulaſſungsſtellen f.
Kraftfahrz. — RdErl. 22. 8. 39, Munition f. d. Ordn.⸗ u. Krim.⸗
Pol. — RdErl. 24. 8. 39, SS⸗Pol.⸗Degen f. d. OrdnPol. —
RdErl. 25. 8. 39, Handgranatenwerfen d. OrdnPol. — RdErl.
24. 8. 39 Hinweisſchilder im Luftſchutz; Nr. 78 d. Schutzraumbeſt.
(Normbl. DIN 4063). — Verkehrsweſen. RdErl. 22. 8. 39,
Perſonenbeförderg. auf Laſtkraftwagen beim NSFK. — Wehr⸗
angelegenheiten. RdErl. 23. 8. 39, Bearbeitg. d. Zurück⸗
ſtellungsanträge auf Grund d. § 5 d. Uebungs⸗VO. durch d.
Kreispol.⸗Behörden. — Vermeſſungs⸗ u. Grenzſachen.
Eintragn. in d. Liſte d. Oeffentl. beſtellt. Vermeſſungs⸗Ing. —
Volksgeſundheit. RdErl. 23. 8. 39, Ehrenkreuz d. Dt.
Mutter. — RdErl. 23. 8. 39, Verrechng. v. Beſchäftigungsvergütg.
— Uebertragb. Krankh. d. 31. Woche. — Veterinärver⸗
waltung. RdErl. 21. 8. 39, Maul⸗ u. Klauenſeuche⸗Rekon⸗
valeſzentenſerum. — RdErl. 22. 8. 39, Einfuhr v. unbearbeiteten
Federn aus d. Oſt⸗ und Südoſtſtaaten. — Verſchiedenes.
Handſchriftl. Berichtig. — Neuerſcheinungen. — Zu be⸗
ziehen durch alle Poſtanſtalten. Carl Heymanns Verlag Berlin
W 8, Mauerſtr. 44. Vierteljährlich 1,85 ℛℳ für Ausgabe A
(zweiſeitig bedruckt) und 2,40 ℛℳ für Ausgabe B (einſeitig
bedruckt).
Reichs⸗ und Staatsanzeiger Nr. 202 vom 1. September 1939. S. 3
Handelsteil.
Die Sicherung unſerer
Ernährung.
Was kann unſere Landwirtſchaft leiſten?
„So wie der Führer nur Deutſchland ſieht“, ſo erklärte der
Reichsbauernführer auf dem 6. Reichsbauerntag in Goslar vor
den deutſchen Bauern, „wollen auch wir nur Deutſchland ſehen
und deshalb zum fünften Male zur Erzeugungsſchlacht antreten.
Ich weiß, daß dieſer Angriffsbefehl an alle Frontſoldaten der Er⸗
zeugungsſchlacht ergeht, die ſich keinerlei Illuſionen hingeben über
die Schwierigkeiten, die ihnen entgegentreten werden.“ Damit
ſtellte er nicht nur dem deutſchen Bauern das Zeugnis der
politiſchen Reife aus, ſondern ſchnitt gleichzeitig die brennendſten
Grundfragen des Aufbaus und der Zukunft des Reiches an.
Die bitteren Erfahrungen der Nachkriegszeit haben das deutſche
Volk gelehrt, daß niemand ihm hilft, wenn es ſich nicht ſelbſt zu
helfen weiß; nichts anderes als eine zwingende Folgerung hieraus
iſt es, wenn mit der durch den Sieg der nationalſozialiſtiſchen
Revolution wachſenden Selbſtbeſinnung des deutſchen Volkes auf
ſeine ureigenen Kräfte eine nationalſozialiſtiſche Bauernpolitik die
Grundpfeiler für den Neubau des Reiches errichtete. Durch ſie
wurde die deutſche Nahrungsfreiheit geſichert, eine unerläßliche
Vorausſetzung für die politiſche Freiheit Deutſchlands.
Die Erfolge der deutſchen Landwirtſchaft nach Beginn der
Erzeugungsſchlacht ſind unbeſtritten. Ihre Leiſtungen ſind um ſo
bedeutſamer, als ſie aus einem völligen Zuſammenbruch entſtanden
ſind. Die Tatſache, daß Deutſchland ſich gegenwärtig noch weit
mehr als in der Vorkriegszeit mit Nahrungsmitteln ſelbſt zu ver⸗
ſorgen vermag (1937/38 zu 82 %), ſtellt eine nicht genügend
beachtete Leiſtung der deutſchen Landwirtſchaft dar, ſo daß die
Arbeit des Landvolkes einen noch viel höheren politiſchen Sinn
erhält, als er ihr ohnehin zukommt. Man bedenke, daß Deutſch⸗
land auf Grund des Verſailler Diktats 14 % der landwirtſchaft⸗
lichen Nutzfläche, 17 % der Kartoffelanbaufläche, 18 % der
Roggenanbaufläche verloren hatte; der Viehbeſtand war erheblich
zuſammengeſchrumpft, Milchmenge, Schlachtgewicht, alſo die
Leiſtungen des Viehſtapels, geſunken, und die Hektarerträge lagen
im Durchſchnitt der Jahre 1920 — 24 teilweiſe 20 — 30 % unter
dem Stand der Jahre 1909 — 13. Neu⸗ und Erſatzinveſtitionen in
Maſchinen und Gebäuden konnten bis weit in die Nachkriegszeit
überhaupt nicht vorgenommen werden. Dazu kommt, daß wir,
bezogen auf das Altreich, 5 Millionen Vollverbraucher mehr ge⸗
worden. Und trotzdem ſchlug der Führer ſchon auf dem letzten
Parteitag der Welt die Waffe der Nahrungsmittelblockade aus der
Hand, uns alle hellhörig machend für die Fragen der Ernährungs⸗
ſicherung mit ihren Hauptſtützen der Marktordnung, der nationalen
Vorratswirtſchaft und, nicht zuletzt, dem Potential der Erzeugung.
Das Erzeugungspotential iſt das letzten Endes entſcheidende
Kriterium für den nachhaltigen Wirkungsgrad der deutſchen Land⸗
wirtſchaft, der ſeinerſeits die Stärke der Ernährungsſicherung
zum Ausdruck bringt. Für die Beurteilung kommt hierbei nicht
dieſes oder jenes Erntejahr in Frage, denn die Witterung kann
einen Strich durch alle Rechnungen machen; wohl aber zeigt das
Mittel einer Reihe von Jahren das Erzeugungspotential, deſſen
Bedeutung in der Nachhaltigkeit und Dauer ſeines Wirkens beſteht.
Das findet ſeinen ſinnvollſten Ausdruck durch die Beziehung des
Produktionsvolumens auf die Flächeneinheit. Während die
Geſamterzeugung der deutſchen Landwirtſchaft von 1880 auf
1937/38 um 87 % geſtiegen iſt, konnte die Produktion je Flächen⸗
einheit im gleichen Zeitabſchnitte um 132 % erhöht werden. Auch
in der kurzfriſtigen Entwicklung zeigt ſich, daß das Ernährungs⸗
potential geſund iſt und ſteigt; das erkennt man am umfaſſendſten
am Mengenindex der landwirtſchaftlichen Produktion, der aus der
nachfolgenden Tabelle für die Jahre von 1933 bis 1938 zu er⸗
ſehen iſt:
Die landwirtſchaftliche Produktion liegt demnach mengenmäßig
um 17 v. H. über dem Durchſchnitt der Wirtſchaftsjahre
1927/28 und 1928/29, nach Abzug der eingeführten Futter⸗
mittel ſogar um 27 v. H., Dieſe Zahl dokumentiert, den erforder⸗
lichen Arbeitseinſatz vorausgeſetzt, die Hauptſtärke unſerer ernährungs⸗
wirtſchaftlichen Sicherung. Heute erzeugt ein Menſch auf 2,1 ha
ſoviel wie 2,7 Menſchen in der Landwirtſchaft auf 4,9 ha
im Jahre 1880! Die volkswirtſchaftliche Bedeutung dieſer Ent⸗
wicklung beſteht darin, daß es trotz Verminderung der landwirtſchaft⸗
lichen Nutzfläche, trotz Verdoppelung der Zahl der ſtädtiſchen Ver⸗
braucher und trotz Abnahme der landwirtſchaftlichen Berufszugehöri⸗
gen gelungen iſt, die Selbſtverſorgung mit Nahrungsmitteln zu erhöhen:
Anteil der Inlandserzeugung am Geſamtverbrauch von Nahrungs⸗
mitteln in v. H.
Die ſteigenden Hackfruchternten wirkten ſich in zunehmendem Maße
günſtig auf die wirtſchaftseigene Futtergrundlage aus, die noch weſent⸗
lich geſteigert wurde durch die ergiebige Heuernte, welche von 26,4
Mill. t im Jahre 1934/35 auf 37,6 Mill. t im Jahre 1937/38 geſtiegen
iſt. Mit der Verbeſſerung der Futtergrundlage iſt der Weg zu ſteigender
Leiſtung in den Viehbeſtänden geebnet, was ſich auch in einer um 10
bis 12 v. H. erhöhten Fleiſcherzeugung ausdrückt:
Aehnliche Erfolge konnten auf milchwirtſchaftlichem Gebiet
erzielt werden. Die entſprechende Steigerung betrug 4,2 Mrd. 1
Milchanfall, ſo daß 1937/38 insgeſamt 26,2 Mrd. 1 anfielen.
Selbſtverſtändlich wirkte dieſe Zunahme ihrerſeits auf die Butter⸗
erzeugung, die von 420 000 t im Jahre 1932/33 auf 521 000 t im
Jahre 1937/38 ſtieg.
Beſſer als viele Worte ſprechen gerade die letzten Zahlen von
dem verantwortungsbewußten Einſatz aller Kräfte des deutſchen
Bauerntums zur inneren und äußeren Feſtigung ſeines Lebens⸗
raums. „Wir kapitulieren nicht. Jeder Deutſche ſoll ſatt werden,
kein Deutſcher ſoll hungern.“
Berliner Börſe am 1. September.
Aktien freundlich. Renten behauptet.
Die Aktienmärkte ſtanden naturgemäß unter dem Eindruck
der Rede des Führers vor dem Deutſchen Reichstag. Mit
Zuverſicht und Vertrauen ſieht man den weiteren Entwick⸗
lungen entgegen. Dieſe Haltung kam auch deutlich an den
Aktienmärkten zum Ausdruck, die bei freundlicher Grund⸗
ſtimmung ruhig einſetzten. Die Kursveränderungen gingen
hierbei kaum über das Ausmaß der Vortage hinaus. Weitere
Kaufaufträge der Bankenkundſchaft hatten zumeiſt Kursſteige⸗
rungen zur Folge, andererſeits wurden, wie üblich zum Monats⸗
beginn, verſchiedentlich einige Abgaben vorgenommen, ſo daß
auch leichte Abſchläge zu beobachten waren.
Montane lagen zumeiſt gebeſſert, ſo Buderus um ¾, Hoeſch
um ½, Laurahütte um 1 und Harpener um 2 ½ %. Vereinigte
Stahlwerke blieben mit 99 ¾ (+ ⅛) faſt unverändert. Klöckner
waren um ¾ % rückgängig.
In Braunkohlenaktien verlief das Geſchäft ruhig. Soweit die
Notierungen gegen den Vortag Veränderungen aufwieſen, lagen
ſie feſter, ſo Deutſche Erdöl um 1, Bubiag und Rheinebraun um
je 2 %. Am Kaliaktienmarkt kamen Wintershall 2 und Salzdet⸗
furth 4 ½ % höher an, während Kali Chemie ¼ % einbüßten.
Für Chemiepapiere zeigte ſich Kaufintereſſe, wobei Schering ¾,
Rütgers 2 ⅛ und Farben 3 ¾ % gewannen. Gummi⸗ und Lino⸗
leumwerte blieben ebenſo wie Kabel⸗ und Draht⸗ ſowie Automobil⸗
anteile vernachläſſigt. Bei den Elektro⸗ und Verſorgungswerten
war die Kursgeſtaltung nicht einheitlich. RWE. und Gesfürel
ſtiegen um je 1 und Siemens um 1 ½ %, demgegenüber bröckelten
HEW. um ½, EW. Schleſien und Schleſiſche Gas um je 1 % ab.
Von Maſchinenbauaktien verloren Orenſtein 1 ¾ %, von Metall⸗
werten Metallgeſellſchaft 1 %. Sonſt ſind noch zu erwähnen von
Bauwerten Berger und von Textilaktien Dierig mit je + 1,
ferner Bremer Wolle mit — 1 ⅞ %. Zellſtoff Waldhof wurden
1 % niedriger, Dortmunder Union in gleichem Ausmaße höher
bewertet. Schiffahrtspapiere lagen ruhig und kaum verändert.
Wenn auch die Kursentwicklung im Verlaufe keine ganz ein⸗
heitliche Linie erkennen ließ, war die Grundſtimmung an den
Aktienmärkten doch weiterhin als freundlich anzuſprechen. Soweit
infolge von Gewinnmitnahmen Rückgänge eintraten, waren dieſe
zumeiſt begrenzt und ſtellten vielfach nur eine natürliche Gegen⸗
bewegung auf die kurz zuvor erzielten größeren Gewinne dar.
Durch eine Erhöhung von 3 % fielen Dortmunder Union auf.
Wintershall verdoppelten den 2 %igen Anfangsgewinn, Farben
gaben zeitweiſe 1 ⅛ % der zuvor erzielten Beſſerung her. 2 %
ſchwächer lagen Hapag ſowie Lichtkraft. Sonſt hielten ſich die
Veränderungen im Rahmen von 1 %.
Am Börſenſchluß wurden verſchiedene Werte erneut höher
notiert. So ſtiegen Rheinſtahl, Mannesmann und Verein. Stahl⸗
werke um je ½ %, Schuckert um ¾ und Conti Gummi um 1 %.
Farben ſchloſſen zu 160. Niedriger lagen Berger mit — 1 %.
Von den zu Einheitskurſen gehandelten Bankaktien verän⸗
derten ſich bei den Hypothekenbanken lediglich Meininger Hyp.
und Weſtdtſch. Boden Credit mit je — ¾ % nennenswert. Am
Markt der Kolonialwerte gaben Doag um 1 ¼ % und Otavi
Minen um 1 ℛℳ nach. Bei den Induſtriepapieren gaben Adler⸗
hütte Glas um 2 ¾ und W. Jacobſen um 3 ¾ % nach. Anderer⸗
ſeits kamen Aſchaffenburger Bräu 2 ½ % höher zur Notiz.
Im variablen Rentenverkehr blieb die Reichsaltbeſitzanleihe
mit 132 unverändert. Die Gemeindeumſchuldung blieb mit
93,05 unverändert.
Am Kaſſarentenmarkte herrſchte bei mäßig belebtem Geſchäft
ein gut ſtetiger Grundton. Gelegentlich kam etwas Angebot heraus,
das aber die Kurſe kaum beeinflußte, zumal andererſeits genügend
Aufnahmeneigung beſtand. Hyp.⸗Pfandbriefe und Kommunal⸗
obligationen waren behauptet, Liquidationspfandbriefe unterlagen
geringen Schwankungen nach beiden Seiten. Von den meiſt ge⸗
ſtrichenen Stadtanleihen ſtiegen 28er Koblenz um 1 %. Bei den
Provinzanleihen waren 26er Brandenburg u. a. um ¼ % erhöht.
Länderanleihen wieſen bei gut behauptetem Grundton nur wenig
Abweichungen auf. Reichsanleihen bewegten ſich auf letztem
Stand.
Steuergutſcheine I ſowie die Abſchnitte der Serie II waren
durchweg unverändert. Die Notiz für Oktober 42 wurde aus⸗
geſetzt.
Der Privatdiskontſatz lag bei unverändert 2 ¾ %.
Am Geldmarkt blieben die Sätze für Blankotagesgeld mit
2 ⅞ — 3 ⅛ % unverändert.
Vorläufige Regelung des Zoll⸗ und Reiſe⸗
verkehrs in Danzig.
Danzig, 1. September. Mit Wirkung vom 1. September 1939
iſt über die vorläufige Regelung des Zoll⸗ und Reiſeverkehrs auf
dem Danziger Staatsgebiet eine Verordnung erlaſſen, auf Grund
der die bisherigen Vorſchriften über Zölle, Ein⸗ und Ausfuhr⸗
verbote und Beſchränkungen vorläufig weiter Anwendung finden.
Die Ausfuhr von Waren aus dem Danziger Staatsgebiet iſt ver⸗
boten.
Der Reiſeverkehr zwiſchen dem Danziger Staatsgebiet und
dem Zollauslande wird für alle Perſonen geſperrt. Ausnahmen
ſind nur für Perſonen der Militärbehörden und für Heeresgut
und NSV.⸗Transporte zuläſſig. Für die Mitnahme von Ge⸗
brauchsgegenſtänden durch ausländiſche Touriſten, die aus Danzig
abreiſen, ſind ſtrenge Vorſchriften erlaſſen. Es dürfen nicht mehr
Gebrauchsgegenſtände ausgeführt werden als ſolche, die im Ein⸗
zelwert nicht mehr als zwei Gulden betragen. Strenge Strafen
ſind bei Uebertretung angedroht. — Die Wareneinfuhr aus Polen
und die Warenausfuhr nach Polen bedarf der beſonderen Bewilli⸗
gung der Abteilung Wirtſchaft des Senats.
Meſſe⸗Ausklang.
Am Donnerstag wurde die Leipziger Herbſtmeſſe, wie im
Programm vorgeſehen, geſchloſſen. Als Leiſtungsſchau der groß⸗
deutſchen Verbrauchsgüterinduſtrie hat ſie nach dem Bericht des
Meſſeamtes ihre Aufgabe voll erfüllt, aber auch als Spiegel der
ausländiſchen Produktion durch die Beteiligung fremdländiſcher
Lieferwerke und die Kollektivausſtellungen verſchiedener Länder.
Den Hauptanteil der Einkäuferſchaft ſtellte der Binnenmarkt.
Infolge der gegenwärtigen internationalen Lage mußte der Be⸗
ſuch aus dem Ausland hinter der vorjährigen Vergleichszahl
zurückbleiben, doch darf feſtgeſtellt werden, daß Einkäufer aus
den Nordſtaaten, Holland, der Schweiz, dem Balkan und zu einem
kleinen Teil auch aus überſeeiſchen Gebieten auf der Meſſe er⸗
ſchienen waren. Vom Inland ſtellte die mitteldeutſche Wirtſchaft
den ſtärkſten Anteil der Beſucher. Obwohl nur vereinzelt die vor⸗
jährigen Umſatzziffern erreicht ſein dürften, iſt die geſamte Aus⸗
ſtellerſchaft mit der Herbſtmeſſe zufrieden. Die Stimmung war
bis zum Schluß gut und zuverſichtlich. Es hat ſich gezeigt, daß
der Erfahrungsaustauſch auf der Meſſe wie überhaupt Verkaufs⸗
geſpräche und Durchſicht der Kollektionen, weil die Beſucherzahl
nicht ſo groß war wie früher, viel beſſer gepflegt werden konnten
als bei einem Meſſeandrang. Andererſeits bot das Muſterbild
der Meſſe in allen ſeinen Zweigen eine lückenloſe Ueberſicht über
die totale Leiſtung unſerer Wirtſchaft. Als Vermittlungsſtätte
für die kommende Bedarfsbefriedigung gewährte die Herbſtmeſſe
eine Vielheit von Neuheiten, die ſehr intereſſierte und auch ihren
Niederſchlag in den Aufträgen der nächſten Monate finden dürfte.
Wirtſchaft des Auslandes.
Ausweiſe ausländiſcher Notenbanken.
London, 30. Auguſt. (D. N. B.) Wochenausweis der
Bank von England vom 30. Auguſt 1939 (in Klammern
Zu⸗ und Abnahme im Vergleich zur Vorwoche) in 1000 Pfund
Sterling: Im Umlauf befindliche Noten 529 500 (Zun. 21 440),
hinterlegte Noten 33 510 (Abn. 4840), andere Regierungsſicher⸗
heiten der Emiſſionsabteilung 284 800 (Zun. 580), andere Sicher⸗
heiten der Emiſſionsabteilung 3470 (Abn. 580), Silbermünzen⸗
beſtand der Emiſſionsabteilung 710 (unverändert), Goldmünzen⸗
und Barrenbeſtand der Emiſſionsabteilung 263 010 (Zun. 16 590),
Depoſiten der Regierung 31 070 (Zun. 8700), andere Depoſiten:
Banken 90 140 (Abn. 1990), Private 38 980 (Zun. 2750),
Regierungsſicherheiten 113 126 (Zun. 13 456), andere Sicherheiten,
Wechſel und Vorſchüſſe 6390 (Zun. 680), Wertpapiere 24 630
(Zun. 300), Gold⸗ und Silberbeſtand der Bankabteilung 740
(Abn. 110). Verhältnis der Reſerven zu den Paſſiven 21,38
gegen 26,00 %.
Starke Steigerung des engliſchen Notenumlaufs.
Im Hintergrund der Pfundſturz.
London, 31. Auguſt. Obwohl das engliſche Pfund ſich Mitte
dieſer Woche gegenüber dem bisher erreichten Tiefſtand am Diens⸗
tag leicht erholen konnte, hält die Unſicherheit über die künftige
Entwicklung unvermindert an, was am Donnerstag erneut darin
zum Ausdruck kam, daß der Kurs wieder rückläufig wurde. Ein
beſonderes Schlaglicht wirft darüber hinaus auch der ſoeben ver⸗
öffentlichte letzte Ausweis der Bank von England auf die Finanz⸗
lage, da ſich nach ihm der Banknotenumlauf in Großbritannien
auf einen in der engliſchen Geſchichte noch nie dageweſenen Rekord⸗
ſtand erhöhte. Allein in der letzten Woche ſtieg der Notenumlauf
von 508,1 auf 529,5 Mill. Pfund und weiſt ſomit eine Zunahme
von 21,4 Mill. Pfund auf.
Andererſeits ſind die Bankdepoſiten in der letzten Woche von
91,1 auf 90,1 Mill. Pfund zurückgegangen. In beiden Fällen
ſpiegelt ſich ſomit der von allen Seiten trotz der in der Vorwoche
erfolgten Verdoppelung des Diskontſatzes der Bank von England
von 2 auf 4 % einſetzende verſtärkte Geldbedarf deutlich wider.
Zwar hat auch der Goldmünzen⸗ und Barrenbeſtand der Emiſ⸗
ſionsabteilung der Bank von England um 16,6 auf 263,0 Mill.
Pfund zugenommen, doch ſteht dieſe Steigerung nur auf dem
Papier, da die Goldbeſtände bekanntlich ſeit Anfang dieſes Jahres
nicht mehr nach der alten Parität, ſondern nach dem jeweiligen
Stande des Goldpreiſes bewertet werden. Da dieſer in der laufen⸗
den Woche eine bisher noch nicht zu verzeichnende Höhe erreicht
hatte, iſt die erhöht ausgewieſene Goldmenge nur eine buchmäßige
Neubewertung. Sie ändert auch nichts an der Tatſache, daß das
Verhältnis der Reſerven der Bank von England zu den Paſſiven
binnen einer Woche von 26,0 auf 21,4 % zurückging und ſomit
die Verbindlichkeiten nur noch zu etwa ein Fünftel gedeckt werden.
Fortſetzung von „Wirtſchaft des Auslandes“
auf der nächſten Seite.
Berlin, 31. Auguſt. Preisnotierungen für Nahrungs⸗
mittel. (Verkaufspreiſe des Lebensmittelgroß⸗
handels für 100 Kilo frei Haus Groß⸗Berlin.) [Preiſe in
Reichsmark.] Bohnen, weiße, mittel 42,00 bis 43,00, Langbohnen,
weiße, handverleſen —,— bis —,—, Linſen, kleine, käferfrei
—,— bis —,—, Linſen, mittel, käferfrei —,— bis —,—, Linſen,
große, käferfrei —,— bis —,—, Speiſeerbſen, Vict. Konſum, gelbe
—,— bis —,—, Speiſeerbſen, Vict. Rieſen, gelbe —,— bis —,—,
Speiſeerbſen, Vict. extra Rieſen, gelbe —,— bis —,—, Geſchl.
glaſ. gelbe Erbſen II (zollverb.) 61,90 bis 62,00, Geſchl. glaſ. gelbe
Erbſen III (zollverb.) 55,00 bis 56,00, Grüne Erbſen —,— bis —,—,
Reis: Rangoon*) 25,50 bis 26,50. Saigon. ungl.*) 29,00 bis 30,00,
Italiener, ungl.*) 30,50 bis 31,50, Gerſtengraupen, fein, C/0
bis 5/0*) 41,50 bis 42,50 †), Gerſtengraupen, mittel, C/1*) 40,50
bis 41,50 †), Gerſtengraupen, Kälberzähne, C/6*), 34,00 bis
35,00 †), Gerſtengrütze*), alle Körnungen 34,00 bis 35,00 †),
Haferflocken *) [Hafernährmittel] 45,00 bis 46,00 †), Hafergrütze *)
[Hafernährmittel] 45,00 bis 46,00 †), Roggenmehl, Type 997 24,55
bis 25,50, Weizenmehl, Type 812 (Inland) 34,75 bis —,—,
Weizengrieß, Type 450 39,75 bis —,—, Kartoffelmehl, hochfein
36,65 bis 38,15 †), Zucker Melis (Grundſorte) 67,90 bis —,—,
Roggenkaffee, loſe 38,50 bis 39,50 †), Gerſtenkaffee, loſe 40,50 bis
41,50 †), Malzkaffee, loſe 45,00 bis 46,00 †), Rohkaffee, Robuſta
u. Weſtafrikaner 258,00 bis 266,00, Rohkaffee, Braſil Superior
bis Extra Prime 265,00 bis 275,00, Rohkaffee, gewaſchen, Süd⸗
amerikaner —,— bis —,—, Rohkaffee, gewaſchen, Zentral⸗
amerikaner 352,00 bis 440,00, Röſtkaffee, Braſil Superior bis
Extra Prime 349,00 bis 373,00, Röſtkaffee, gew., Südamerikaner
—,— bis —,—, Röſtkaffee, gew., Zentralmerikaner 458,00 bis
582,00, Röſtkaffee, gering 338,00 bis 346,00, Kakao, ſtark entölt
130,00 bis —,—, Tee, chineſ. 810,00 bis 900,00, Tee, indiſch
960,00 bis 1400,00, Ringäpfel, amerikan., extra choice —,— bis
—,—, Pflaumen 40/50 in Kiſten —,— bis —,—, Sultaninen:
Type 10 63,00 bis 65,00, Type 9 56,00 bis 58,00, Korinthen
choice Amalias 56,00 bis 58,00, Mandeln, ſüße, handgewählte,
ausgewogen —,— bis —,—, Mandeln, bittere, handgewählte,
ausgewogen —,— bis —,—, Kunſthonig in ½ kg-Packungen
70,00 bis 71,00, Bratenſchmalz in Tierces —,— bis —,—, Braten⸗
ſchmalz in Kübeln 183,04 bis —,—, Berliner Rohſchmalz —,—
bis —,—, Dtſch. Rindertalg in Kübeln 111,60 bis —,—, Speck, inl.,
ger. —,— bis —,—, Markenbutter in Tonnen 292,00 bis —,—,
Markenbutter, gepackt 296,00 bis —,—, feine Molkereibutter in
Tonnen 286,00 bis —,—, feine Molkereibutter, gepackt 290,00
bis —,—, Molkereibutter in Tonnen 278,00 bis —,—, Molkerei⸗
butter, gepackt 282,00 bis —,—, Landbutter in Tonnen 256,00
bis —,—, Landbutter, gepackt 260,00 bis —,— (die Butter⸗
preiſe verſtehen ſich frei Bahnhof Berlin zuzüglich 1,30 ℛℳ
Rollgeld per 100 kg), Allgäuer Stangen 20 % 96,00 bis 100,00,
echter Gouda 40 % 172,00 bis 184,00, echter Edamer 40 % 172,00
bis 184,00, bayer. Emmentaler (vollfett) 220,00 bis —,—,
Allgäuer Romatour 20 % 120,00 bis —,—, Harzer Käſe 68,00
bis 74,00.
*) Nur für Zwecke der menſchlichen Ernährung beſtimmt.
†) Die zweiten Preiſe verſtehen ſich auf Anbruchmengen.
Wirtſchaftsjahre
1932/33
1933/34
1934/35
1935/36
1936/37
1937/38
Mengenindex der landwirtſch.
Produktion 1927/28 bis 1928/29
= 100
ohne Abzug nach Abzug
der auf eingeführte Futtermittel
entfallenden Anteile
104
110
115
110
113
117
108
117
123
120
124
127
1924/25
75
1933/34
1936/37
1926/27
66
1932/33
75
82
Die unerhörte Erfolgsbilanz wurde im letzten Wirtſchaftsjahr
noch weiter aktiviert. 25,5 Mill. t Brotgetreide brachte die letztjährige
Ernte! Auch die Hachfruchternten zeitigten große Ergebniſſe:
in Mill. t wurden geerntet:
1928/32
1937/38
Kartoffeln
41,2
41,4
46,3
55,3
Zuckerrüben
11,2
8,6
12,1
15,7
Futterrüben
28,3
30,7
37,8
40,5
1937/38
Kohlrüben
8,0
9,1
9,6
9,6
1928/32
1937/38
Fleiſcherzeugung in 1000 t
Schweinefleiſch
2 023
2 263
Rindfleiſch
885
931