Großhandelspreiſe von Getreide an deutſchen und fremden Börſenplätzen für die Woche vom 12. bis 17. Dezember 1910 nebſt entſprechenden Angaben für die Vorwoche.
1000 kg in Mark.
(Preiſe für greifbare Ware, ſoweit nicht etwas anderes bemerlt.)
Statiſtik und Volkswirtſchaft.
Ende 1908 mit 26,81 Millionen, Ende 1909 ſogar mit 28,21 Millionen Mark; in weitem Abſtande ſchließen ſich Ende 1909 das Handelsgewerbe mit 6,83 und der Bergbau uſw. mit 6,00 Millionen Mark an; das geringſte durchſchnittliche Aktienkapital weiſt das Muſik⸗ und Theatergewerbe mit 615 824 ℳ auf (Ende 1908 nur 471 658 ℳ).
In 8 von den 23 Gewerbegruppen hat das Durchſchnittskapital von Ende 1908 bis dahin 1909 eine Abnahme erfahren.
Für ſämtliche in Preußen tätigen Aktiengeſellſchaften iſt es in derſelben Zeit von 3,30 auf 3,38 Mill. Mark, alſo recht beträchtlich geſtiegen; deren geſamtes Aktienkapital hat ſich nämlich während des Berichtsjahres um 365,14 Millionen Mark = 3,8 v. H., die Zahl der Geſellſchaften aber nur um 35 = 1,2 v. H. vermehrt.
Ueberhaupt ergibt die Ueberſicht, daß für 1909 der Kapitalszugang durch Neugründungen ſtark hinter denjenigen durch Erhöhung des Grundkapitals bei beſtehenden Geſellſchaften zurücktritt.
Die größte Häufigkeit der in Konkurs oder Liquidation befindlichen Aktiengeſellſchaften wies ſowohl 1908 wie 1909 das Handelsgewerbe auf.
Ende 1909 waren es 11,2 (Ende 1908 10,5) v. H. der Geſellſchaften mit 3,8 (3,0) v. H. des Geſamtkapitals der betreffenden Gewerbegruppe.
Hieraus iſt zu erſehen, daß vorzugsweiſe verhältnismäßig kapitalſchwache Geſellſchaften dieſer großenteils aus Banken beſtehenden Gruppe in Konkurs oder Liquidation geraten ſind.
Einen größeren Verhältnisſatz als das Handelsgewerbe weiſt nur die Holz⸗ und Schnitzſtoffinduſtrie mit 13,5 (Ende 1908 16,7) v. H. der Geſellſchaften und 11,0 (12,3) v. H. des Grundkapitals auf.
Außer in den kleinſten Gruppen: Land⸗ und Forſtwirtſchaft ſowie Tierzucht nebſt Fiſcherei waren im Berichtsjahre nur bei dem mit Hüttenbetrieb, Metall⸗ oder Maſchineninduſtrie verbundenen Bergbau Konkurſe und Liquidationen von Aktiengeſellſchaften nicht zu verzeichnen.
Ein neuer Tarif der von den preußiſchen Armenverbänden zu erſtattenden Armenpflegekoſten iſt aufgeſtellt worden.
Der Tarif tritt am 1. April 1911 in Kraft; zu demſelben Termin verliert der Tarif vom 2. Juli 1876 ſeine Geltung.
Beſtand und Beſtandsbewegung der preußiſchen Aktiengeſellſchaften im Jahre 1909.
Eine in der „Stat. Korr.“ gegebene, unten abgedruckte Ueberſicht veranſchaulicht, zugleich nach Gewerbegruppen geordnet, den Beſtand der Aktiengeſellſchaften und Kommanditgeſellſchaften auf Aktien am Ende der Jahre 1909 und 1908 ſowie die Veränderungen während des Jahres 1909.
Danach findet man Ende 1909 wie bisher die meiſten Aktiengeſellſchaften im Nahrungsmittel⸗ und im Handelsgewerbe, die zuſammen etwas mehr als ein Drittel der Geſamtzahl ausmachen.
Mit etwa je einem Zehntel folgen das Verkehrsgewerbe und die Maſchineninduſtrie, während die Gruppen Land⸗ und Forſtwirtſchaft, Tierzucht und Fifcherei ſowie Bekleidungsgewerbe den geringſten Beſtand aufweiſen.
Hinſichtlich des geſamten Aktienkapitals ſteht das Handelsgewerbe mit 3 ½ Milliarden Mark oder nahezu einem Drittel des Geſamtkapitals der Aktiengeſellſchaften allen anderen Gruppen weit voran; es folgen die Maſchineninduſtrie mit über einem Neuntel, der Bergbau nebſt Hütten und Salinen (je für ſich betrieben) mit einem Zehntel, mit etwas weniger der Bergbau in Verbindung mit Hüttenbetrieb, Metall⸗ oder Maſchineninduſtrie, ferner das Verkehrsgewerbe mit einem Zwölftel und hierauf erſt die der Geſellſchaftszahl nach am ſtärkſten vertretene Induſtrie der Nahrungs⸗ und Genußmittel mit rund einem Sechzehntel des geſamten Kapitals.
Das im Durchſchnitt auf eine tätige, d. h. nicht in Konkurs oder Liquidation befindliche Geſellſchaft entfallende Grundkapital war am bedeutendſten bei der vereinigten „ſchweren“ Induſtrie (3 A), und zwar Verkehrsweſen.
und Ohiobahn im November 1910: 7 470 000 Dollars (gegen das Vorjahr 55 000 Dollars weniger), die Nettobetriebseinnahmen 1 823 000 Dollars (gegen das Vorjahr 687 000 Dollars weniger).
New York, 20. Dezember.
Der W rt der in der vergangenen Woche ausgeführten Waren betrug 15 110 000 Dollars gegen 14 490 000 Dollars in der Vorwoche.
Die Friſt für den Aufbrauch der von der Privatinduſtrie früher nach nichtamtlichen Muſtern hergeſtellten Nachnahmepaketadreſſen und Nachnahmekarten, die Ende Dezember d. J. ablaufen ſollte, iſt vom Reichspoſtamt bis Ende Juni 1911 verlängert worden.
Die Poſt verlangt jedoch, daß den älteren Nachnahmeformularen fortan ein Poſtanweiſungsformular oder eine Zahlkarte (mit Klebeleiſte) bereits ausgefüllt ſowie haltbar befeſtigt beigefügt wird.
Für dieſe beizufügenden Nachnahme⸗Poſtanweiſungen liefern die Poſtanſtalten auf Antrag die Formulare koſtenfrei in den Grenzen des Bedarfs.
Faſt 30 000 ℳ konnten im vorigen Jahre durch den Vertrieb der Poſtkarte „Ihre Majeſtät die Kaiſerin mit Prinzeſſin Viktoria Luiſe“ dem Verein für Wohlfahrtsmarken, der ſich in erſter Linie die Bekämpfung der Tuberkuloſe und Säuglingsſterblichkeit zum Ziele geſetzt hat, üherwieſen werden.
Eine neue Karte zeigt die Bildniſſe Seiner Majeſtät des Kaiſers und Seiner Königlichen Hoheit des Prinzen Wilhelm von Preußen und wurde auf ausdrücklichen Befehl des Kaiſers für die Zwecke des Vereins hergeſtellt.
Sie iſt in allen Kunſt⸗ und Papierhandlungen zu haben.
Berlin, 20. Dezember.
Marktpreiſe nach Ermittlung des Königlichen Polizeipräſidiums.
(Höchſte und niedrigſte Preiſe.)
Der Doppelzentner für: Weizen, gute Sorte †) 19,70 ℳ, 19,64 ℳ.
Weizen, Mittelſorte †) 19,58 ℳ, 19,52 ℳ.
Weizen, geringe Sorte †) 19,46 ℳ, 19,40 ℳ.
Roggen, gute Sorte †) 14,50 ℳ, —,— ℳ.
Roggen, Mittelſorte —,— ℳ, —,— ℳ.
Roggen, geringe Sorte —,— ℳ, —,— ℳ.
Futtergerſte, gute Sorte *) 16,00 ℳ, 15,10 ℳ.
Futtergerſte, Mittelſorte *) 15,00 ℳ, 14,20 ℳ.
Futtergerſte, geringe Sorte *) 14,10 ℳ, 13,30 ℳ.
Hafer, gute Sorte*) 18,10 ℳ, 17,20 ℳ.
Hafer, Mittelſorte *) 17,10 ℳ, 16,20 ℳ.
Hafer, geringe Sorte *) 16,10 ℳ, 15,20 ℳ.
Mais (mixed) gute Sorte 14,10 ℳ, 13,80 ℳ.
Mais (mixed) geringe Sorte —,— ℳ, —,— ℳ.
Mais (runder) gute Sorte 13,80 ℳ, 13,50 ℳ.
Richtſtroh 5,00 ℳ, —,— ℳ.
Heu 6,90 ℳ, 4,90 ℳ.
Erbſen, gelbe zum Kochen 50,00 ℳ, 30,00 ℳ.
Speiſebohnen, weiße 50,00 ℳ, 30,00 ℳ.
Linſen 60,00 ℳ, 20,00 ℳ.
Kartoffeln (Kleinhandel) 8,00 ℳ, 5,00 ℳ.
Rindfleiſch von der Keule 1 kg 2,40 ℳ, 1,60 ℳ; do.
Bauchfleiſch 1 kg 1,80 ℳ, 1,20 ℳ.
Schweinefleiſch 1 kg 2,00 ℳ, 1,30 ℳ — Kalbfleiſch 1 kg 2,40 ℳ, 1,40 ℳ.
Hammelfleiſch 1 kg 2,20 ℳ, 1,30 ℳ.
Butter 1 kg 2,80 ℳ, 2,20 ℳ.
Eier (Markthallenpreiſe) 60 Stück 6,40 ℳ, 4,00 ℳ.
Karpfen 1 kg 2,20 ℳ, 1,20 ℳ.
Aale 1 kg 2,80 ℳ, 1,60 ℳ.
Zander 1 kg 3,60 ℳ, 1,30 ℳ.
Hechte 1 kg 2,80 ℳ, 1,20 ℳ.
Barſche 1 kg 2,00 ℳ, 1,00 ℳ.
Schleie 1 kg 3,60 ℳ, 1,60 ℳ.
Bleie 1 kg 1,40 ℳ, 0,70 ℳ.
Krebſe 60 Stück 24,00 ℳ, 3,00 ℳ.
†) Ab Bahn.
*) Frei Wagen und ab Bahn.
Woche 12./17. Dezbr. 1910 
Dagegen Vorwoche Berlin.
Hafenausbau in Bordeaux.
Der Kaiſerliche Konſul in Bordeaux berichtet: Da die hieſigen Hafeneinrichtungen den Anſprüchen der Schiffahrt nicht mehr genügen und man ſich überdies von der Eröffnung des Panamakanals eine weitere Ausdehnung des Verkehrs verſpricht, ſind folgende Verbeſſerungen beſchloſſen worden: Vertiefung des Fahrwaſſers von der Gironde⸗Mündung bis Pauillac auf 10 m und von Pauillac bis Bordeaux auf 8 m; Einrichtung eines Vorhafens für transatlantiſche Schiffe mit einem Tiefgange bis 12 m in Verdon an der Gironde⸗Mündung; Rückkauf der Kaianlagen (Appontements) in Pauillac, die bisher in den Händen einer Privatgeſellſchaft waren, durch die hieſige Handelskammer; Verlängerung der hieſigen Kaianlagen auf beiden Stromufern; Verlängerung des jetzt 136,7 m meſſenden Trockendocks Nr. 1; Vergrößerung des jetzt im Bau befindlichen Hafenbeckens Nr. 2 und ſeine Verbindung mit dem Garonne⸗Strome unterhalb von Bordeaux bei Gratlequina durch einen Schiffahrtskanal.
Die Koſten hierfür, welche man auf 136 500 000 Fr. ſchätzt, werden von der Handelskammer, der Stadt und dem Staate getragen und ſollen zum Teil durch eine Erhöhung der Hafenabgaben getilgt werden, und zwar werden bereits ſeit dem 19. Juli 1910 erhoben: 1) eine erhöhte ſtatiſtiſche Gebühr von 0,05 Fr.; 2) eine neue Gebühr von 0,10 Fr. für jede Gewichtstonne einoder ausgehender Ladung; 3) eine Abgabe von 1 bis 5 Fr. für jeden ſich hier einſchiffenden Paſſagier, je nach der von ihm benutzten Schiffsklaſſe.
Preisausſchreiben für Entwürfe zu einem Juſtizpalaſt in Athen.
Dem Vernehmen nach hat die griechiſche Regierung auf Betreiben des Juſtizminiſters Dimitrakopoulos beſchloſſen, die ſämtlichen, bisher zerſtreut in ermieteten, unſcheinbaren Räumlichkeiten untergebrachten Gerichte in einem neu zu erbauenden Juſtizpalaſt zu vereinigen.
Es ſoll ein internationaler Wettbewerb dazu ausgeſchrieben und die Bekanntmachung darüber den griechiſchen Geſandtſchaften zur Verbreitung überſandt werden.
Die Koſten des Baues ſind auf 4 Millionen Franken veranſchlagt, die auf die Budgets von 1911 und 1912 verteilt werden ſollen.
Für den erſten, preisgekrönten Entwurf ſollen 20 000, für den zweiten 10 000 Drachmen ausgeſetzt werden.
Sobald die Ausſchreibung tatſächlich erfolgt, wird weiter Bericht erſtattet werden.
(Bericht des Kaiſerlichen Generalkonſulats in Athen.)
Roggen, Mittelware Land⸗ und Forſtwirtſchaft.
Nach den Wochenberichten der in Marſeille erſcheinenden Zeitung „Le Sémaphore“ hat die Weizeneinfuhr nach Marſeille auf dem Seewege betragen: in der Zeit vom 20.
Kursberichte von auswärtigen Fondsmärkten.
Hamburg, 20. Dezember.
Wien, 21. Dezember, Vormittags 10 Uhr 50 Min.
London, 20. Dezember.
Paris, 20. Dezember.
Liſſabon, 20. Dezember.
New York, 20. Dezember.
Bei mäßig lebhaftem Geſchäft eröffnete die Börſe mit behaupteten Kurſen, die aber bald darauf ins Wanken kamen, da die Annahme, daß aus börſentechniſchen Gründen ein Stimmungswechſel zu erwarten ſei, Realiſierungen zur Folge hatte.
Beſonders in Mitleidenſchaft gezogen wurden die Aktien der Lehigh Valleybahn, auf die heute umlaufende ungünſtigere Gerüchte über die Dividendenbemeſſung nachteilig einwirkten.
Steels litten unter ungünſtigen Erörterungen über die Lage am Eiſen⸗ und Stahlmarkt.
Da aber das Angebot gut aufgenommen wurde, griff im ſpäteren Verlaufe eine Erholung Platz, die an Deckungen eine Stütze fand.
Southern Pacific erfreuten ſich reger Nachfrage auf die Mitteilung, daß die Konzeſſion für die Verlängerung der Bahn nach der Stadt Mexiko tatſächlich geſichert ſei.
Große Geſchäftsſtille führte ſchließlich zu einer Abſchwächung, die infolge von einigen Blankoabgaben und Realiſierungen noch ausgeprägter in Erſcheinung trat.
Schluß ſchwach.
Aktienumſatz 350 000 Stück.
Tendenz für Geld: Stetig.
Geld auf 24 Stunden Durchſchn.⸗Zinsrate 3 ¼, do.
Zinsrate für letztes Darlehn des Tages 3 ¼, Wechſel auf London 4,8255, Cable Transfers 4,8590.
Rio de Janeiro, 20. Dezember.
Riga.
(Aus den im Reichsamt des Innern zuſammengeſtellten „Nachrichten für Handel und Induſtrie“.)
Ausnutzung der Waſſerkraft der oberen Rhône.
Das Bulletin der Pariſer Handelskammer vom 22. Oktober d. J. (Nr. 43) enthält einen weiteren Bericht, den die Kommiſſion dieſer Handelskammer für Wege und Verbindungsmittel mit bezug auf die Frage der Konzeſſionserteilung für das an der oberen Rhône behufs Verſorgung von Paris mit elektriſchem Strome geplante Elektrizitätswerk erſtattet hat.
Denſelben Gegenſtand behandelt ferner eine Broſchüre mit näheren Angaben über das Projekt von Blondel, Harlé und Mähl.
Dieſe Druckſchriften liegen während der nächſten zwei Wochen im Bureau der „Nachrichten für Handel und Induſtrie“, Berlin NW. 6, Luiſenſtraße 33/34, im Zimmer 241 für Intereſſenten zur Einſichtnahme aus und können nach Ablauf dieſer Friſt auswärtigen Intereſſenten auf Antrag für kurze Zeit zugeſandt werden.
Die Anträge ſind an das genannte Bureau zu richten.
Stuttgart, 20. Dezember.
Das Geſamtkollegium der Zentralſtelle für Landwirtſchaft, das geſtern in Gegenwart des Miniſters des Innern verhandelte, hat, wie der „Schwäbiſche Merkur“ berichtet, einſtimmig beſchloſſen, zur allmählichen Ausſchaltung des Zwiſchenhandels eine Viehverwertungszentrale für das ganze Land zu ſchaffen.
Ferner hat das Kollegium einſtimmig eine Reſolution gefaßt, die von dem Standpunkte aus, daß die Zulaſſung fremden Schlachtviehs für die einheimiſche Fleiſchproduktion nachteilig ſei, die Regierung auffordert, die Zulaſſung bei Rindvieh allmählich und bei Schweinen tunlichſt bald zurückzuziehen.
La Plata Geſundheitsweſen, Tierkrantheiten und Abſperrungsmaßregeln.
Wagengeſtellung für Kohle, Koks und Briketts am 20. Dezember 1910.
Das Kaiſerliche Geſundheitsamt meldet den Ausbruch der Maul⸗ und Klauenſeuche vom Vieh⸗ und Schlachthofe zu Dresden; aus Rum (Gut), Medizinalbezirk Güſtrow, Großh. Mecklenburg⸗Schwerin; Ibersheim, Kreis Worms, Großh. Heſſen, und Meilſchnitz, Bezirk Neuſtadt, Herzogtum Coburg, am 19. Dezember 1910.
Ein Verzeichnis derjenigen Firmen in Alexandrien, die für die Zeit vom 1. Januar bis 30. Juni 1910 in Konkurs erklärt worden ſind oder ſich mit ihren Gläubigern im Wege eines gerichtlich beſtätigten Konkordats arrangiert haben, iſt den Aelteſten der Kaufmannſchaft von Berlin von zuverläſſiger Seite zugegangen.
Vertrauenswürdigen Intereſſenten wird im Zentralbureau der Korporation, Neue Friedrichſtraße 51 I, an den Werktagen zwiſchen 9 und 3 Uhr mündlich oder ſchriftlich nähere Auskunft gegeben.
In die Firma Gebrüder Schickler ſind laut Meldung des „W. T. B.“ neben Herrn Arthur Freiherrn von Schickler und Frau Margarethe Gräfin von Pourtalés, geborene Freiin von Schickler, beide wohnhaft in Paris, und Herrn Wilhelm Keilich die Herren Ludwig Delbrück und Carl Joerger als Geſellſchafter eingetreten, während Herr Albert Nauen nach fünfzigjähriger Tätigkeit aus Geſundheitsrückſichten aus der Firma ausgeſchieden iſt.
Die Firma Delbrück Leo u. Co., in welche neben den bisherigen perſönlich haftenden Geſellſchaftern, den Herren Ludwig Delbrück und Carl Joerger, Herr Arthur Freiherr von Schickler und Frau Margarethe Gräfin von Pourtalès, geborene Freiin von Schickler, beide wohnhaft in Paris, als perſönlich haftende Geſellſchafter eingetreten ſind, wird fortan Delbrück Schickler u. Co. firmieren.
Die Kommanditbeteiligungen dieſer Firma bleiben unverändert.
In der geſtrigen Hauptverſammlung der Stahlwerksbeſitzer wurde laut Meldung des „W. T. B.“ aus Düſſeldorf die Beteiligung in der Gruppe „Röhren“ um 10 % mit Gültigkeit vom Tage des Beſchluſſes an erhöht.
Die Anträge auf Erhöhung der Quoten in Stabeiſen, Blechen und Walzdraht wurden ſämtlich abgelehnt.
Ueber die Geſchäftslage wurde mitgeteilt: In Halbzeug iſt der Inlandsabruf weiterhin befriedigend.
Die Höhe der für das erſte Viertel des nächſten Jahres gekauften Mengen ſtellt für dieſen Zeitraum einen guten Verſand in Ausſicht.
Vom Auslande iſt der Spezifikationseingang befriedigend.
In Großbritannien iſt nach einer Pauſe von 15 Wochen die Arbeit im Schiffsbaugewerbe wieder aufgenommen.
Der Auslandsmarkt in ſchweren Schienen hat ſeine gute Verfaſſung beibehalten.
Weitere erhebliche Mengen wurden abgeſchloſſen, andere große Schienenprojekte befinden ſich in der Schwebe.
Im Rillenſchienengeſchäft, das, wie bereits neulich erwähnt, gegen Jahresende ſtets ruhiger iſt, wurden mehrere Abſchlüſſe im Inlande ſowohl wie im Auslande getätigt.
In Grubenſchienen wurden die Jahresabſchlüſſe mit den rheiniſch⸗weſtfäliſchen Zechen zum großen Teile getätigt.
In der allgemeinen Lage des Grubenſchienengeſchäfts hat ſich ſeit den letzten Berichten nichts geändert.
Das Verkaufsgeſchäft von Formeiſen im Inlande entwickelte ſich der Winterzeit entſprechend ruhiger.
Der Auslandsmarkt iſt weiter befriedigend und der Spezifikationseingang rege.
In Großbritannien zeigt ſich nach Beilegung des Arbeiterausſtandes eine kleine Belebung.
Die nächſte Hauptverſammlung iſt auf Mittwoch, den 25. Januar 1911, anberaumt.
Nach der in der geſtrigen Gläubigerverſammlung der Niederdeutſchen Bank vom Konkursverwalter gegebenen Aufſtellung betragen laut Meldung des „W. T. B.“ aus Dortmund die Aktiven einſchließlich der aus dem Konkurſe der Hamburger Filiale ſich ergebenden Dividende 5 396 592.
Hiervon ſind 200 000 bevorrechtigte Forderungen in Abzug zu bringen.
Zur Anmeldung gelangt ſind Forderungen in Höhe von 63 Millionen Mark, wovon vielleicht 28 bis 30 Millionen anerkannt werden.
Die Bayeriſchen Staatseiſenbahnen (pfälziſches Netz) vereinnahmten im November 1910: 3 371 332 (Nov. 1909 endgültig: 3 290 202).
Geſamteinnahme Januar mit November: 36 788 666 (i. V. endgültig: 35 627 522).
Laut Meldung des „W. T. B.“ betrugen die Bruttoeinnahmen der Baltimore Liverpool.
Niederlande.
Die Königlich niederländiſchen Miniſter des Innern und der Finanzen haben nach einer im „Niederländiſchen Staatscourant“ Nr. 294 vom 16. d. M. veröffentlichten Bekanntmachung vom 14./15. d. M. das Verbot der Ein⸗ und Durchfuhr von Lumpen, gebrauchten Kleidungsſtücken und ungewaſchener Leib⸗ und Bettwäſche aus allen Orten, die in einem der ruſſiſchen Gouvernements, Provinzen oder Gebiete am Schwarzen Meere oder am Azowſchen Meere gelegen ſind, ſoweit dieſes Verbot noch in Kraft iſt, vom 15. d. M. ab aufgehoben.
In derſelben Nummer des „Staatscourants“ iſt eine Verfügung des genannten Miniſters des Innern vom 15. d. M. veröffentlicht, wodurch Smyrna für choleraverſeucht erklärt wird.
Die Quarantänefriſt iſt auf fünf Tage feſtgeſetzt worden.
(Vergl. „R.⸗Anz.“ vom 2. v. M. Nr. 258.) 
Türkei.
Der internationale Geſundheitsrat in Konſtantinopel hat folgende Quarantäneverfügungen erlaſſen: 
Die Herkünfte von Salonik unterliegen einer ärztlichen Unterſuchung nebſt Desinfektion in einem türkiſchen Lazarett oder in den Sanitätsſtationen von Jaffa und Rhodos.
Die ärztliche Unterſuchung ſoll wiederholt werden während fünf Tagen nach Ausführung der Desinfektion bei der Ankunft in allen Häfen der Türkei, wo ſich ein Sanitätsarzt befindet.
Reiſende, welche Salonik zur See verlaſſen, unterliegen vor der Einſchiffung einer ärztlichen Unterſuchung.
Die für Herkünfte von Tripolis, Afrika, angeordneten Quarantänemaßregeln ſind aufgehoben.
An deren Stelle tritt eine ärztliche Unterſuchung bei der Ankunft im erſten türkiſchen Hafen, wo ſich ein Sanitätsarzt befindet.
Die für die Herkünfte von Keraſund und Ordon angeordneten Quarantänemaßregeln ſind aufgehoben.
Die Herkünfte von Bigha unterliegen einer ärztlichen Unterſuchung bei der Ankunft im erſten türkiſchen Hafen, wo ſich ein Sanitätsarzt befindet.
Sind derartige Herkünfte für Häfen des Marmarameeres beſtimmt, ſo können ſie ſich der angeordneten ärztlichen Unterſuchung in Häfen des Marmarameeres unterwerfen, in denen ſich ein Munizipalitätsarzt befindet.
Griechenland.
Laut Mitteilung der griechiſchen Regierung iſt die bisher gegen Herkünfte aus dem Golf und von dem Hafen von Neapel angewandte Desinfektion aufgehoben, es beſteht nur noch eine einfache ärztliche Reviſion der an Bord befindlichen Perſonen.
Für die aus Salonik anlangende Schiffe beſteht ſeit dem 9. d. M. eine viertägige Quarantäne ohne Anrechnung der Ueberfahrtzeit.
(Vergl. „R.⸗Anz.“ vom 18. v. M., Nr. 271.) 
Schweden.
Nach einer Meldung des Königlich ſchwediſchen Kommerzkollegiums vom 15. d. M. ſind die Provinzen Palermo und Girgenti in Italien für choleraverſeucht erklärt worden.
Kursberichte von auswärtigen Warenmärkten.
Magdeburg, 21. Dezember.
Zuckerbericht.
Cöln, 20. Dezember.
Bremen, 20. Dezember.
Hamburg, 20. Dezember.
Hamburg, 21. Dezember.
London, 20. Dezember.
London, 20. Dezember.
Liverpool, 20. Dezember.
Mancheſter, 20. Dezember.
Glasgow, 20. Dezember.
¹) Angaben liegen nicht vor.
Bemerkungen.
1 Imperial Quarter iſt für die Weizennotiz an der Londoner Produktenbörſe = 504 Pfund engl. gerechnet; für die aus den Umſätzen an 196 Marktorten des Königreichs ermittelten Durchſchnittspreiſe für einheimiſches Getreide (Gazette averages) iſt 1 Imperial Quarter Weizen = 480, Hafer = 312, Gerſte = 400 Pfund engl. angeſetzt; 1 Buſhel Weizen = 60, 1 Buſhel Mais = 56 Pfund engliſch, 1 Pfund engliſch = 453,6 g; 1 Laſt Roggen = 2100, Weizen = 2400, Mais = 2000 kg.
Bei der Umrechnung der Preiſe in Reichswährung ſind die aus den einzelnen Tagesangaben im „Reichsanzeiger“ ermittelten wöchentlichen Durchſchnittswechſelkurſe an der Berliner Börſe zugrunde gelegt, und zwar für Wien und Budapeſt die Kurſe auf Wien, für London und Liverpool die Kurſe auf London, für Chicago und Neu York die Kurſe auf Neu York, für Odeſſa und Riga die Kurſe auf St. Petersburg, für Paris, Antwerpen und Amſterdam die Kurſe auf dieſe Plätze.
Preiſe in Buenos Aires unter Berückſichtigung der Goldprämie.
Berlin, den 21. Dezember 1910.
Kaiſerliches Statiſtiſches Amt.
van der Borght.
Wohlfahrtspflege.
interlokalen Ausgleichs von Angebot und Nachfrage auf dem Arbeitsmarkte ſein.
Schon jetzt war der Verband deutſcher Arbeitsnachweiſe beſtrebt, alle Städte mit über 10 000 Einwohnern zur Schaffung von öffentlichen Vermittlungsſtellen zu veranlaſſen, eine Tätigkeit, die den Erfolg hatte, daß eine größere Zahl von Städten, wie Weimar, Eiſenach, Altenburg, Oldenburg, Cuxhaven, Allenſtein, Inſterburg u. a., öffentliche Arbeitsnachweiſe begründete oder deren Schaffung in ſichere Ausſicht ſtellte.
Die Verbandsarbeit erſtreckte ſich ferner auf Vorträge, die über den Nutzen der Arbeitsnachweiſe gehalten wurden, wie auf zahlreiche Rundfragen und Beantwortung von Anfragen über interne Angelegenheiten der Arbeitsvermittlung.
Weiter ausgebaut wurde das Verbandsorgan „Der Arbeitsmarkt“.
Eine der wichtigſten Leiſtungen des Verbandes im letzten Jahre dürfte darin beſtehen, daß er die Anregung zu der Einbringung des Stellenvermittlergeſetzes im Reichstag gegeben und zu dem Entwurf in einer Reihe von Eingaben Stellung genommen hat.
Hier ſei nur feſtgeſtellt, daß die Wünſche des Verbandes teilweiſe Berückſichtigung gefunden haben.
Eingaben zur Verbeſſerung der Berichterſtattung wurden mit Erfolg an das Kaiſerliche Statiſtiſche Amt und an das preußiſche Miniſterium für Handel und Gewerbe gerichtet.
Schließlich ſind mit Hilfe des Verbandes Ausbildungskurſe für Verwalter der einzelnen Arbeitsnachweiſe ins Leben gerufen worden, eine Einrichtung, die ſo viel Anklang gefunden hat, daß ſie dauernd beibehalten werden ſoll.
Aus der Tätigkeit des Verbandes deutſcher Arbeitsnachweiſe im Jahre 1909/10.
In den diesjährigen Etat für das Reichsamt des Innern iſt wiederum ein Betrag von 30 000 ℳ als Subvention für den Verband deutſcher Arbeitsnachweiſe eingeſetzt worden (Kap. 7a, Tit. 24).
Dank der zur Verfügung geſtellten Mittel war es dem Verbande möglich, am 1. Oktober 1909 ein eigenes Bureau mit hauptamtlicher Geſchäftsführung einzurichten.
Er betrachtete es als ſeine vornehmſte Aufgabe, für die weitere Entwicklung des Arbeitsnachweiſes, beſonders in Mittel⸗ und Norddeutſchland zu ſorgen.
Es gelang, die in Frage kommenden Einzelſtaaten wie die preußiſchen Oberpräſidenten für den Gedanken zu intereſſieren, den Arbeitsnachweis durch Gründung von Verbänden auf das platte Land hinauszutragen.
So war es möglich, den Verband der ſächſiſchen Arbeitsnachweiſe für die Provinz Sachſen und Anhalt, den der niederſächſiſchen Arbeitsnachweiſe für die Provinz Hannover, Schaumburg⸗Lippe, Oldenburg und Braunſchweig ſowie den Verband nordelbiſcher Arbeitsnachweiſe ins Leben zu rufen.
In Gründung begriffen ſind Verbände für die Rheinprovinz, für Thüringen und für die Provinz Schleſien, während mit den öſtlichen Provinzen (Oſtpreußen, Weſtpreußen und Poſen) Verhandlungen angeknüpft ſind.
Die weſentlichſte Aufgabe dieſer Verbände wird die Begründung einzelner Arbeitsnachweiſe wie die Organiſation eines Wien, 21. Dezember.
Die „Wiener Zeitung“ veröffentlicht eine Bekanntmachung des Ackerbauminiſteriums, betreffend Verbot der Einfuhr von Rindvieh ſowie von Klauentieren zu Zucht⸗ und Nutzzwecken nach Oeſterreich wegen der im Deutſchen Reiche herrſchenden Lungenſeuche und Maul⸗ und Klauenſeuche.
Es betrug der in Preußen domizilierten Aktiengeſellſchaften und Kommanditgeſellſchaften auf Aktien in der Gewerbegruppe: Z.
= Zahl K.
= Grundkapital in Millionen Mark 
1) Land⸗ und Forſtwirtſchaft 
2) Tierzucht und Fiſcherei 
3) Bergbau, Hütten und Salinen (je für ſich betrieben)  Bergbau und Hüttenbetrieb, Metall⸗ oder Maſchinenind. miteinander verbunden 
4) Induſtrie d. Steine und Erden 
5) Metallverarbeitung 
6) Induſtrie der Maſchinen uſw.
7) Chemiſche Induſtrie 
8) Induſtrie d. Leuchtſtoffe uſw.
9) Textilinduſtrie 
10) Papierinduſtrie 
11) Lederinduſtrie 
12) Induſtrie der Holzund Schnitzſtoffe 
13) Induſtrie der Nahrungs⸗ und Genußmittel 
14) Bekleidungsgewerbe 
16) Baugewerbe 
17) Polygraphiſche Gewerbe 
19) Handelsgewerbe 
20) Verſicherungsgewerbe 
21) Verkehrsgewerbe 
22) Gaſt⸗ und Schankwirtſchaft 
23) Muſik⸗, Theateru. Schauſtellungsgewerbe 
24) Sonſtige Geſellſchaften Zuſammen 