Der Bezugspreis beträgt vierteljährlich 5 ℳ 40 ₰.
Alle Poſtanſtalten nehmen Beſtellung an; für Berlin außer den Poſtanſtalten und Zeitungsſpediteuren für Selbſtabholer auch die Expedition SW., Wilhelmſtraße Nr. 32. Einzelne Nummern koſten 25 ₰.
Inſertionspreis für den Raum einer 4 geſpaltenen Petitzeile 30 ₰, einer 3 geſpaltenen Petitzeile 40 ₰.
Inſerate nimmt an: die Königliche Expedition des Deutſchen Reichsanzeigers und Königl. Preußiſchen Staatsanzeigers Berlin SW., Wilhelmſtraße Nr. 32.
Seine Majeſtät der König haben Allergnädigſt geruht: den nachbenannten Offizieren ꝛc. die Erlaubnis zur Anlegung der ihnen verliehenen nichtpreußiſchen Orden zu erteilen, und zwar: des Ritterkreuzes erſter Klaſſe mit der Krone des Königlich Sächſiſchen Albrechtsordens: dem Rittmeiſter von Krell, Flügeladjutanten Seiner Königlichen Hoheit des Großherzogs von Mecklenburg⸗Strelitz; des Ritterkreuzes erſter Klaſſe mit Eichenlaub des Großherzoglich Badiſchen Ordens vom Zähringer Löwen: dem Oberſtleutnant z. D. Keller, Vorſtand des Artilleriedepots in Raſtatt; des Ritterkreuzes erſter Klaſſe desſelben Ordens: dem Major von Uckro, Flügeladjutanten Seiner Königlichen Hoheit des Großherzogs von Sachſen; des Ritterkreuzes zweiter Klaſſe des Großherzoglich Heſſiſchen Verdienſtordens Philipps des Großmütigen: dem Hauptmann von Strzemieczny, Adjutanten der 17. Feldartilleriebrigade; des Fürſtlich Reußiſchen Ehrenkreuzes dritter Klaſſe: dem Leutnant der Reſerve des 1. Großherzoglich Mecklenburgiſchen Dragonerregiments Nr. 17 von Lützow; des Ehrenkreuzes dritter Klaſſe des Fürſtlich Lippiſchen Hausordens: dem Major von Dewall, Flügeladjutanten Seiner Durchlaucht des Fürſten zur Lippe; ferner: des Offizierkreuzes des Kaiſerlich Oeſterreichiſchen Franz Joſephordens: dem Major von Puttkamer im Huſarenregiment Kaiſer Franz Joſeph von Oeſterreich, König von Ungarn (Schleswig⸗Holſteinſchen) Nr. 16; des Kaiſerlich und Königlich Oeſterreichiſch⸗Ungariſchen goldenen Verdienſtkreuzes: dem Wachtmeiſter Bennewitz in demſelben Regiment; des Kommandeurkreuzes erſter Klaſſe des Königlich Schwediſchen Schwertordens: dem Generalmajor von Schwerin, Kommandeur der 17. Kavalleriebrigade (Großherzoglich Mecklenburgiſchen); ſowie des Päpſtlichen Kreuzes „Pro ecclesia et pontifice“: dem Rittmeiſter von Papen im Brandenburgiſchen Dragonerregiment
Auf Grund des § 75a des Krankenverſicherungsgeſetzes in der Faſſung des Geſetzes vom 10. April 1892 (Reichsgeſetzbl. S. 379) iſt der Kaufmänniſchen Krankenkaſſe für die Unterweſerorte Bremerhaven, Geeſtemünde und Lehe (E. H.) in Bremerhaven von neuem die Beſcheinigung erteilt worden, daß ſie, vorbehaltlich der Höhe des Krankengeldes, den Anforderungen des § 75 des Krankenverſicherungsgeſetzes genügt.
Berlin, den 28. Dezember 1911.
Der Reichskanzler.
Im Auftrage: Caspar.
Bekanntmachung, betreffend die Kaufmänniſche Krankenkaſſe für die Unterweſerorte Bremerhaven, Geeſtemünde und Lehe in Bremerhaven.
Bekanntmachung, betreffend private Verſicherungsunternehmungen.
Bekanntmachung, betreffend die Eintragungen in das Reichsſchuldbuch.
Bekanntmachung, betreffend eine Anleihe der Stadtgemeinde Selb.
Erſte Beilage: Verordnung des Herzoglich anhaltiſchen Staatsminiſteriums zur Ausführung der Reichsverſicherungsordnung.
Bekanntmachung, betreffend die Landesverſicherungsanſtalt Mittelfranken.
Bekanntmachung, betreffend die Landesverſicherungsanſtalt Großh. Heſſen.
Perſonalveränderungen in der Armee.
Bekanntmachung.
I. Das Kaiſerliche Aufſichtsamt für Privatverſicherung hat innerhalb ſeiner durch § 2 des Verſicherungsaufſichtsgeſetzes gegebenen Zuſtändigkeit 
A. folgende Verſicherungsunternehmungen zugelaſſen, und zwar: durch Entſcheidung vom 12. Auguſt/14. Dezember 1911: 
1) den Haftpflichtverband Rheiniſch⸗Weſtfäliſcher Gemeinden, Verſicherungsverein auf Gegenſeitigkeit in Cöln, zum Geſchäftsbetrieb in den preußiſchen Provinzen Rheinprovinz, Weſtfalen und Heſſen⸗Naſſau und dem Fürſtentume Birkenfeld (§ 4 a. a. O.); durch Entſcheidungen vom 14. Dezember 1911: 
2) die Patria, Kranken⸗ und Sterbegeld⸗Verſicherungs⸗Bank, Aktien⸗Geſellſchaft in Berlin, zum Betriebe der Kranken⸗ und Sterbegeldverſicherung im Königreiche Preußen und in den freien und Hanſeſtädten Lübeck, Bremen und Hamburg (§ 4 a. a. O.), 
3) die Neue Frankfurter Lebensverſicherungs⸗Aktiengeſellſchaft in Frankfurt am Main zum Betriebe der Lebensverſicherung im Deutſchen Reiche und in Oeſterreich (§ 4 a. a. O.); durch Entſcheidungen vom 22. Dezember 1911: 
4) die Rheiniſch⸗Schleſiſche Verſicherungs⸗Bank, Aktiengeſellſchaft in Berlin, zum Betriebe der Feuer⸗, Einbruchdiebſtahl⸗ und Waſſerleitungsſchädenverſicherung im Deutſchen Reiche (§ 4 a. a. O.), 5) die Aachen⸗Leipziger Verſicherungs⸗Aktien⸗Geſellſchaft in Aachen unter Wegfall der einzelſtaatlichen Konzeſſionen zum Betriebe der Feuerverſicherung und der Glasverſicherung im Deutſchen Reiche (§ 96 Satz 1 a. a. O.); B. gemäß § 13 a. a. O. folgende Geſchäftsplanänderungen genehmigt, und zwar: durch Verfügung vom 30. Oktober 1911: 
1) der Kranken⸗ und Sterbekaſſe für ſelbſtändige Handwerker und Gewerbetreibende in Hamburg die Ausdehnung des Geſchäftsgebiets auf das Herzogtum Braunſchweig und die preußiſche Provinz Pommern; durch Verfügung vom 19. Dezember 1911: 
2) der Brandenburger Spiegelglas.⸗Verſicherungs⸗Aktien⸗Geſellſchaft in Berlin die Aufnahme des Betriebs der Verſicherung gegen Schäden an Ausſtellungsgegenſtänden aller Art bei und infolge Zertrümmerung von Schaufenſtern und anderen Scheiben; durch Entſcheidungen vom 22. Dezember 1911: 
3) dem Nordſtern, Unfall⸗ und Haftpflicht⸗Verſicherungs⸗Aktien⸗Geſellſchaft in Berlin, welcher die Firma „Nordſtern, Unfall⸗, Haftpflicht⸗ und Feuer⸗Verſicherungs⸗Aktien⸗Geſellſchaft in Berlin“ annimmt, die Aufnahme des Betriebs der Feuer⸗ und der Einbruchdiebſtahlverſicherung im Deutſchen Reiche, 
4) der Aachen⸗Leipziger Verſicherungs⸗Aktien⸗Geſellſchaft in Aachen die Aufnahme des Betriebs der Einbruchdiebſtahlverſicherung im Deutſchen Reiche.
II. Sodann iſt durch Entſcheidung vom 14. Dezember 1911 der auf Grund des § 3 Abſ. 1 a. a. O. der Reichsaufſicht unterſtellten Sterbekaſſe freiwilliger Feuerwehren des Kreiſes Darmſtadt in Darmſtadt unter Anerkennung als kleinerer Verein die Erlaubnis zum Geſchäftsbetrieb erteilt worden (§ 96 Satz 1. a. a. O.).
Berlin, den 31. Dezember 1911.
Das Kaiſerliche Aufſichtsamt für Privatverſicherung.
Gruner.
Allgemeines.
1) Die Länge eines Taxwortes in offener Sprache iſt auf 15 Buchſtaben oder auf 5 Ziffern feſtgeſetzt.
Mindeſtbetrag für ein gewöhnliches Telegramm: im Stadtverkehr 30 Pf., im übrigen Inlandsverkehr 50 Pf., im Verkehr nach dem Auslande 50 Pf.
(Ausnahme: im Verkehr nach Großbritannien und Irland 80 Pf.).
Durch 5 nicht teilbare Pfennigbeträge ſind bis auf ſolche zu erhöhen.
Soweit im Verkehr mit dem Auslande mehrere Beförderungswege ſich darbieten, ſind die Worttaxen für den billigſten oder gebräuchlichſten Weg berechnet.
Die Taxen für andere Wege ſind bei den Telegraphenanſtalten zu erfragen.
2) Interpunktionszeichen, Bindeſtriche und Apoſtrophe werden im inneren deutſchen Verkehr, einzeln angewandt, koſtenfrei mitbefördert.
Im Auslandsverkehr werden ſie nur auf Verlangen des Abſenders mittelegraphiert und dann auch taxiert.
Punkte, Kommas, Doppelpunkte, Bindeſtriche und Bruchſtriche, zur Bildung von Zahlen benutzt, gelten als je 1 Ziffer.
3) Soweit dringende Telegramme =D=, offen (Ouvert) zu beſtellende Telegramme, eigenhändig =MP= zu beſtellende Telegramme ſowie Privattelegramme in geheimer Sprache nach einzelnen Ländern nicht zuläſſig ſind, iſt dies im Tarif beſonders angegeben.
Für dringende Telegramme kommt die dreifache Gebühr eines gewöhnlichen Telegramms zur Erhebung.
4) Im Verkehr innerhalb Deutſchlands wird für das vorauszubezahlende Antwortstelegramm =RP= die Gebühr eines gewöhnlichen Telegramms von 10 Wörtern berechnet.
Wird eine dringende Antwort verlangt, ſo iſt =RPD= zu ſetzen.
Soll die Gebühr für eine Antwort von mehr als 10 Wörtern vorausbezahlt werden, ſo iſt dies beſonders anzugeben, z. B. =RP 20= oder =RPD 20=.
Im Verkehr mit dem Auslande iſt die Zahl der für das Antwortstelegramm vorausbezahlten Wörter in jedem Falle anzugeben, z. B. =RP 6= oder =RPD 10=.
5) Für die Vergleichung eines Telegramms =TC= iſt ein Viertel der Gebühr für das gewöhnliche Telegramm von gleicher Wortzahl zu entrichten.
6) Für die telegraphiſche Empfangsanzeige =PC= iſt die Gebühr eines auf demſelben Wege zu befördernden gewöhnlichen Telegramms von 5 Wörtern unter Berückſichtigung der Mindeſtgebühr zu entrichten; für die dringende telegraphiſche Empfangsanzeige =PCD= erhöht ſich dieſe Gebühr auf das Dreifache.
Für eine briefliche Empfangsanzeige =PCP= ſind im Verkehr mit dem Auslande 20 Pf. im voraus zu entrichten.
Für briefliche Empfangsanzeigen des inneren Verkehrs wird eine beſondere Gebühr nicht erhoben.
7) Bei der Aufgabe eines auf Verlangen des Abſenders nachzuſendenden Telegramms =FS= iſt die volle Gebühr nur für die erſte Beförderungsſtrecke zu erheben; die Gebühr für die weiteren Beförderungsſtrecken hat der Empfänger zu zahlen.
— Telegramme, die auf Verlangen des Empfängers nachgeſandt werden, ſind mit „Nachgeſandt von (Réexpédié de)“ zu bezeichnen.
Der Antragſteller iſt zur Nachzahlung der Gebühren verpflichtet, wenn ſie vom Empfänger nicht gezahlt werden.
8) Telegramme mit der Bezeichnung „telegraphenlagernd“ =TR= oder „poſtlagernd“ =GP= ſind zuläſſig.
Die mit dem Vermerk „Tages“ (Jour) verſehenen Telegramme werden nicht während der Nacht (in Deutſchland nicht von 10 Uhr Abends bis 6 Uhr Morgens) beſtellt; eine Verpflichtung, die während der Nacht aufgenommenen Telegramme ſofort zu beſtellen, beſteht nur inſoweit, als ſie den Vermerk „Nuit“ („nachts“) tragen oder die Ankunftsanſtalt zu erkennen vermag, daß ſie wirklich dringlicher Natur ſind.
Telegramme, die von der Beſtimmungstelegraphenanſtalt als eingeſchriebene Briefe zur Poſt gegeben werden ſollen, ſind mit dem Vermerk =PR= oder, ſofern es ſich zugleich um poſtlagernde Telegramme handelt, mit dem Vermerk =GPR= zu verſehen; für die Einſchreibung hat der Abſender innerhalb Deutſchlands 20 Pf. zu entrichten.
Für Telegramme, die durch die Poſt nach einem anderen als dem telegraphiſchen Beſtimmungslande weiterzubefördern ſind, beträgt die vom Abſender vorauszubezahlende Gebühr, je nachdem die Adreſſe die Angabe „Poſt“ oder die Angabe =PR= enthält, 20 oder 40 Pf.
9) Im Verkehr innerhalb Deutſchlands kann die Vergütung für Weiterbeförderung durch Eilboten =XP= ohne Rückſicht auf die Entfernung mit 40 Pf. für jedes Telegramm durch den Abſender vorausbezahlt werden.
Dieſelbe Gebühr hat der Abſender eines Telegramms mit bezahlter Antwort für die etwa gewünſchte Eilbeſtellung des Antwortstelegrammà vorauszubezahlen =RXP=.
Wenn der Eilbotenlohn ſowohl für das Urſprungstelegramm als auch für das Antwortstelegramm vorausbezahlt werden ſoll, hat der Vermerk =XP= =RXP= zu lauten.
Findet die Vorausbezahlung nicht ſtatt, ſo werden die wirklich erwachſenden Auslagen vom Empfänger oder, falls dieſer nicht zu ermitteln iſt oder die Zahlung verweigert, vom Abſender eingezogen.
Die Koſten für die Weiterbeförderung der Telegramme im Auslande hat in der Regel der Empfänger zu tragen.
Das Telegramm iſt alsdann mit dem Vermerk „Exprès“ zu verſehen.
Kennt der Abſender die Höhe des Botenlohns und will er ihn vorausbezahlen, ſo lautet der Vermerk =XPx=, wobei x die vorausbezahlte Gebühr in Frank (zu 80 Pf.) angibt.
Iſt der Betrag des Botenlohns dem Abſender nicht bekannt, und will er ihn trotzdem vorausbezahlen, ſo hat er außer einem für den Botenlohn zu hinterlegenden Betrag entweder für die telegraphiſche Meldung des Botenlohns =XPT= die Gebühr für ein Telegramm von 5 Wörtern unter Berückſichtigung der Mindeſtgebühr oder für die briefliche Meldung =XPP= eine Gebühr von 20 Pf. zu zahlen.
Bei Telegrammen nach ſolchen Ländern, welche die Beförderungskoſten im voraus feſtgeſetzt und bekannt gegeben haben (vgl. den Tarif), werden dieſe Koſten unbedingt vom Abſender erhoben.
In dieſem Falle iſt das Telegramm vor der Adreſſe mit dem Vermerke =XP= zu verſehen.
10) Die Gebühr für jede einzelne Vervielfältigung eines gewöhnlichen Telegramms =TMx= beträgt für je 100 Wörter oder einen Teil davon 40 Pf., für dringende Telegramme 80 Pf.
Das Telegramm wird, alle Adreſſen eingerechnet, als ein einziges Telegramm taxiert.
Nach Amerika ſind zu vervielfältigende Telegramme unzuläſſig.
11) Für jedes Semaphortelegramm iſt eine Zuſchlaggebühr von 80 Pf. zu erheben.
Die Funkentelegramme unterliegen beſonderen Vorſchriften.
Für dieſe Telegramme werden außer der gewöhnlichen Telegrammgebühr beſondere Gebühren (Küſten⸗ und Bordgebühren) erhoben.
Für deutſche Funkentelegraphenſtationen beträgt a) die Küſtengebühr 15 Pf. für das Wort, mindeſtens 1 ℳ 50 Pf. für ein Telegramm; b) die Bordgebühr 35 Pf. für das Wort, mindeſtens 3 ℳ 50 Pf. für ein Telegramm (Ausnahme: für Schifſe der Kiel — Korſör⸗Linie 10 Pf., mindeſtens 1 ℳ).
Nähere Auskunft, auch bezüglich der Gebühren für den Verkehr mit ausländiſchen Stationen, erteilen die Telegraphenanſtalten.
12) Die Vermerke =D=, =RP 6=, =TC=, Tages uſw. zählen als je 1 Wort und ſind vor der Adreſſe niederzuſchreiben.
13) Eine Quittung über entrichtete Gebühren wird gegen Zahlung von 10 Pf. erteilt.
14) Für jedes Telegramm, das einem Telegrammbeſteller oder Landbriefträger zur Beförderung an die Telegraphenanſtalt mitgegeben wird, kommen 10 Pf. zur Erhebung.
15) Nach den mit einem * versehenen Ländern sind Ueberseetelegramme zu halber Gebühr zugelassen.
Nähere Auskunft erteilen die Telegr.-Anst.
Bei der Berechnung der Worttaxe sich ergebende durch 5 nicht teilbare Pfennigbeträge sind bis auf solche zu erhöhen.
Königreich Preußen.
Ernennungen, Charakterverleihungen, Standeserhöhungen und ſonſtige Perſonalveränderungen.
Allerhöchſte Order, betreffend die Uniform des Oberlandſtallmeiſters im Miniſterium für Landwirtſchaft, Domänen und Forſten.
Bekanntmachung, betreffend den Wettbewerb um den Julius Helfftſchen Preis für 1912.
Bekanntmachung, betreffend die Eintragungen in das preußiſche Staatsſchuldbuch.
Bekanntmachung der nach Vorſchrift des Geſetzes vom 10. April 1872 in den Regierungsamtsblättern veröffentlichten landesherrlichen Erlaſſe, Urkunden uſw.
Seine Majeſtät der König haben Allergnädigſt geruht: dem Landrat Auguſt Wellenkamp zu Ratibor und dem Paſtor Dr. Otto Gühloff ebendaſelbſt die Königliche Krone zum Roten Adlerorden vierter Klaſſe, dem Grafen Antonius von Spee zu Groß Lichterfelde, dem Regierungsrat Hermann Lange ebendaſelbſt, den Amtsgerichtsräten Dr. Hugo Drehwald zu Naſſau und Emil Wery von Limont zu Niederlahnſtein, dem Kirchenälteſten, Bürgermeiſter Max Weſtram zu Ratibor, dem Bürgermeiſter Dr. Eugen Großmann zu Bochum, dem Geſchäftsführer des Kartells für Reit⸗ und Fahrſport, Rittmeiſter der Reſerve Auguſt Andreae zu Potsdam, den Gerichtskaſſenrendanten a. D., Rechnungsräten Arnold Paatz zu Detmold, bisher in Landsberg a. W., und Konrad Sonntag zu Ratibor, dem Landgerichtsoberſekretär a. D., Rechnungsrat Franz Engelsleben zu Zoppot, den Amtsgerichtsſekretären a. D., Rechnungsräten Joſeph Barbarino und Friedrich Kahlert zu Breslau den Roten Adlerorden vierter Klaſſe, dem Senatspräſidenten a. D., Geheimen Oberjuſtizrat Wilhelm Kindel zu Berlin, bisher beim Kammergericht, den Stern zum Königlichen Kronenorden zweiter Klaſſe, dem Vorſitzenden des Direktoriums des Vereins der Deutſchen Zuckerinduſtrie, Geheimen Regierungsrat Guſtav Koenig zu Charlottenburg den Königlichen Kronenorden zweiter Klaſſe, dem Rittergutsbeſitzer, Großherzoglich ſächſiſchen Kommerzienrat Nikolaus von Dreyſe zu Potsdam und dem Oberlandesgerichtsoberſekretär a. D., Rechnungsrat Hubert Schiffer zu Cöln den Königlichen Kronenorden dritter Klaſſe, dem Stadtrat und Kirchenälteſten, Maurer⸗ und Zimmermeiſter Georg Lüthge zu Ratibor, den Rektoren Karl Bohn zu Bochum und Auguſt Salecker zu Arys im Kreiſe Johannisburg, dem Eiſenbahnbetriebsſekretär Auguſt Hageney zu Cöln, dem Kanzleiſekretär a. D. Eduard Schleif zu Greifswald, dem Gerichtsvollzieher a. D. Hermann Müſcher zu Paderborn und dem Oberfaktor im Chriſtlichen Zeitſchriftenverein Rudolf Heß zu Berlin den Königlichen Kronenorden vierter Klaſſe, dem Kantor und Lehrer Otto Henſel zu Arys im Kreiſe Johannisburg den Adler der Inhaber des Königlichen Hausordens von Hohenzollern, dem Küſter Traugott Wieland zu Ratibor, dem Schloſſer Ferdinand Weber zu Laasphe im Kreiſe Wittgenſtein und dem Fabrikarbeiter Ludwig Peter zu Schmalkalden das Allgemeine Ehrenzeichen ſowie dem Torpedomaſchiniſten Peter Deharde von S. M. Torpedoboot „Sleipner“ beziehungsweiſe von der II. Torpedodiviſion das Allgemeine Ehrenzeichen am Bande der Rettungsmedaille zu verleihen.
Europäiſcher Vorſchriftenbereich: Worttaxe Außereuropäiſcher Vorſchriftenbereich: Worttaxe ℳ ₰ ℳ ₰ Deutſchland * Brit.⸗Somaliland ²) ³) (via Emden Vigo Suez) 2 ℳ 60 Pf. bis — 5 2 65 Stadttelegramme — 3 Afrika, Weſtküſte: Canariſche Inſeln ³) Comoren ¹) 3 30 — 70 * Deutſch⸗Oſtafrika: Bismarckburg, Udjidji 3 15 Senegal, Ober⸗Senegal u.
Niger ſowie Mauritanien übrige Länder ſ.
II.
Hauptſpalte.
1 35 übrige Anſtalten 2 75 Algerien — 15 Madagaskar ¹), Réunion ¹) 2 80 Azoren (für =XP= v.
Abſ.
1 ℳ 20 Pf.)
— 70 * Mauritius ²) ³), * Rodriquez (Inſel) ²) ³), Seychellen ²) ³), * Zanzibar ²) ³) 2 60 Belgien (für =XP= v.
Abſ.
80 Pf.)
— 10 Bosnien⸗Herzegowina ⁴) — 5 75 Pemba (Inſel) ²) ³) 2 Bulgarien ⁵) — 20 Portug.⸗Oſtafrika: Beira, Lourenço Marques oder Delagoa Bay (Ort), Mozambique (Ort), Quelimane 65 2 Cypern (Inſel) ³) ⁵) — 40 übrige Anſtalten 2 ℳ 70 Pf. bis 80 Dänemark (für =XP= v.
Abſ.
75 Pf.)
2 — 10 * Afrika, Süd⸗: Capkolonie ¹) ²) ³), Natal ¹) ²) ³), Oranjefreiſtaat ¹), Transvaal ¹) ²) ³) 2 60 Faröer — 50 Frankreich mit Andorra und Monaco — 12 Deutſches Reich.
Seine Majeſtät der Kaiſer haben mittels Allerhöchſten Erlaſſes vom 14. Dezember 1911 Allergnädigſt geruht: die Senatsvorſitzenden im Reichsverſicherungsamt, Geheimen Regierungsräte Karl Beſſerer, Dr. Rudolf Stolzmann, Dr. Max Gerſtel, Franz Oheim, Paul Saſſe, Dr.⸗Ing.
Konrad Hartmann, Walter Fleiſchauer, Dr. Werner Ludewig, Lukas Kanzow, Dr. Gottfried Flügge, Hugo Hanow, Dr. Otto Baſſenge, Alfred Radtke, Carl Alphons Steinwand, Paul Schultz, Dr. Ludwig Laß, Dr. Guſtav Klein, Hugo Siefart, Dr. Wilhelm Marquardt, Wilhelm Hülsmann, Ernſt Schaeffer, Hermann Lüerſſen, Dr. Franz Spiegelthal unter Belaſſung des jedem von ihnen verliehenen Charakters als Geheimer Regierungsrat auf Grund des § 86 Abſ.
2 der Reichsverſicherungsordnung zu Senatspräſidenten im Reichsverſicherungsamt zu ernennen.
Nordrhodeſia ¹), Nordweſtrhod.
¹), Nyaſſaland ¹) 3 — Gibraltar ²) ³) — 25 Deutſch⸗Südweſtafrika, Südrhodeſia ¹) 2 75 Griechenland — 30 Afrika, Weſtküſte: * Ascenſion (Inſel) ²) ³), * St. Helena (Inſel) ²) ³) Großbritannien und Irland ¹) ²) ³) 2 60 — 15 Island — 60 * Bathurſt 3 60 Italien — 15 Belgiſch⸗Kongo ³): Baya, Eliſabethville, Sakania, Shiſenda 3 10 Kreta ²) ³) — 40 Luxemburg — 5 übrige Anſtalten Malta ²) ³) 5 60 — 35 Dahomey Marokko: Nador Maroc 5 10 — 30 Elfenbeinküſte 4 ℳ 60 Pf. bis 4 Caſa Blanca Maroc, Mogador, Rabat 75 — 75 Franzöſiſch⸗Aequatorial⸗Afrika 5 30 übrige Anſtalten — 35 Franzöſiſch⸗Guinea.
3 ℳ 60 Pf. bis 3 65 Montenegro — 20 * Goldküſte: Accra, Sekondi 4 75 Niederlande (für =XP= v.
Abſ.
80 Pf.)
— 10 übrige Anſtalten 4 95 Norwegen — 15 * Kamerun 5 30 Oeſterreich mit Liechtenſtein (geheime Sprache nach Dalmatien nicht zuläſſig) — 5 Liberia 4 10 Portugal (für =XP= v.
Abſ.
1 ℳ 20 Pf.)
— * Nigeria, Nord⸗ u.
Süd⸗ ²) ³): Bonny, Lagos 20 5 10 Rumänien ⁵) — 15 übrige Anſtalten 5 30 Rußland, europäiſches, kaukaſiſches und transkaſpiſches ⁵) — 20 Portug.⸗Weſtafrika: Angola: Benguella ²) ³), Loanda ²) ³), Moſſamedes ²) ³) 5 50 Schweden — 15 Schweiz — 10 übrige Anſtalten 5 60 Serbien — Cabinda 20 5 50 Spanien und ſpan.
Beſitz.
an der Nordküſte Afrikas ³) Bei dem Kaiſerlichen Patentamt iſt der Diplomingenieur Dr. Arthur Wetzlich zum ſtändigen Mitarbeiter ernannt worden.
— 20 Guinea: Biſſau ²) ³), Bolama ²) ³) 3 55 Spitzbergen 1 — Principe ²) ³) 5 10 Tripolis ³) ⁵) — 60 San Thomé ²) ³) 5 10 Türkei, europ.
u aſiat., ſowie Medina (Médiné in Hedjaz) ³) ⁵) * Sierra Leone 3 ℳ 60 Pf. bis — 40 3 80 Tunis * Togo (via Cotonou) übrige Länder ſ.
Bei der Reichsbank treten mit dem 15. Januar d. J. folgende Veränderungen ein: der Erſte Vorſtandsbeamte der Reichsbankſtelle in Thorn, Bankdirektor Ortel iſt in gleicher Eigenſchaft an die Reichsbankhauptſtelle in Bremen verſetzt; der Zweite Vorſtandsbeamte der Reichsbankſtelle in Inſterburg, Bankaſſeſſor Model iſt zum Erſten Vorſtandsbeamten der Reichsbankſtelle in Thorn ernannt; der Bankvorſtand von Schumann in Marienburg iſt mit der interimiſtiſchen Verwaltung der Stelle des Zweiten Vorſtandsbeamten bei der Reichsbankſtelle in Inſterburg beauftragt worden.
Am 30. Dezember 1911 waren im Reichsſchuldbuche eingetragen 19 249 Konten im Geſamtbetrage von 1 125 638 900.
Berlin, den 2. Januar 1912.
Reichsſchuldenverwaltung. von Biſchoffshauſen.
Verlag der Königlichen Expedition des Deutſchen Reichsanzeigers und Kgl. Preuß. Staatsanzeigers (Heidrich).
Druck der Norddeutſchen Buchdruckerei und Verlags⸗Anſtalt, Berlin SW., Wilhelmſtr. 32. 
Außereuropäiſcher Vorſchriftenbereich: Braſilien (via Emden Teneriffa): Pernambuco (Recife) Anſtalten der Amazon Tel. Co.