laut der Kabinettsorder dieſer Auffaſſung Vorſchub leiſten.
Denn ſie handelt von Privatperſonen, die ſich mit dem Unterricht „gewerbsweiſe“ beſchäftigen wollen, und die „ein Gewerbe daraus machen“, Lehrſtunden zu geben.
Dieſe ſollen ohne ein Zeugnis nicht zur Erteilung von Lehrſtunden „als zu einem Gewerbe“ zugelaſſen werden.
Dennoch iſt nicht anzunehmen, daß hier der Betrieb eines Gewerbes in dem oben gekennzeichneten Sinne der Gewerbeordnung, d. h. zum Zwecke des Erwerbes, ausſchließlich gemeint ſei.
Vielmehr iſt dabei, wie übereinſtimmend angenommen wird, — es wird nun die Literatur zitiert — eine gewerbliche Tätigkeit im Sinne der Gewerbeordnung, insbeſondere die Unterrichtserteilung gegen Bezahlung, nicht vorausgeſetzt.
Das geht ſchon daraus hervor, daß in der Kabinettsorder der Betrieb einer Privatſchule ohne Einſchränkung als ſtets ein Gewerbe darſtellend behandelt wird.
Mit der Kabinettsorder ſollten nach dem Wortlaut die §§ 83 bis 86 des Gewerbepolizeigeſetzes vom 7. September 1811 wieder aufgehoben werden, welche gewiſſen Perſonen, die nach §§ 3 und 8 Titel 12 Teil II des Allgemeinen Landrechts einer Genehmigung oder Erlaubnis bedurften, die Befreiung von Erlaubnis und Gewerbeſchein gewährt hatten; und es ſollten ſtatt deſſen die Erforderniſſe der §§ 3 und 8 Titel 12 Teil II des Allgemeinen Landrechts wiederhergeſtellt werden.
Dieſe Ausführungen des Oberverwaltungsgerichts zeigen mit aller Deutlichkeit, daß die Angriffe des Herrn Abg.
Liebknecht gegen die Unterrichtsverwaltung bezüglich dieſes Punktes völlig unrichtig ſind.
(Abg. Dr. Liebknecht: Nicht im geringſten.)
Nun iſt Herr Abg. Liebknecht wieder auf die Fälle eingegangen, in denen Zuwiderhandelnde mit Exekutivſtrafen belegt worden ſind.
Meine Herren, Sie müſſen ſich dabei doch vergegenwärtigen, wie die Dinge ſich zutragen.
Wenn eine Perſönlichkeit, ohne im Beſitz eines Unterrichtsſcheins zu ſein, Unterricht erteilt und das zur Kenntnis der Behörde kommt, dann wird gegen ihn nicht ſofort mit Strafen vorgegangen, ſondern er bekommt eine Verfügung, in der ſteht: Sie haben ohne den vorſchriftsmäßigen Erlaubnisſchein Unterricht erteilt, dazu ſind Sie nicht befugt, unterlaſſen Sie das, denn ſonſt, wenn Sie es weiter führen, wird Ihnen eine Strafe auferlegt werden.
Alſo, der einzelne iſt durchaus gewarnt; er iſt in der Lage, ſich vor der Strafe zu bewahren, indem er der Verfügung entſpricht, oder aber er hat die Möglichkeit, Beſchwerde einzulegen, wenn er glaubt, durch dieſe Verfügung beſchwert zu ſein.
Wie haben es denn nun aber dieſe Herren gemacht?
Sie haben ohne weiteres den Unterricht weiter erteilt.
(Hört, hört! rechts.
Abg. Hoffmann: Stimmt auch nicht!)
Alſo haben ſie es ſich ſelbſt zuzuſchreiben, wenn nun die Behörden eine neue derartige Verfügung erlaſſen, und auf dieſe Weiſe ſind die in der Tat ſehr hohen Strafen entſtanden.
Die Betreffenden haben ſich einfach über die ihnen von den Behörden innerhalb ihrer Zuſtändigkeit zugeſtellten Verfügungen hinweggeſetzt.
(Hört, hört! rechts.)
Da waren die Behörden doch auch durchaus berechtigt und verpflichtet, ihre Anordnungen durchzuſetzen (ſehr richtig! rechts), und ſo ſind denn ſchließlich die hohen Strafen entſtanden.
Im übrigen hat Herr Abg. Dr. Li müſſen, um ſeine Ausführungen zu illuſtrieren, die drei, vier Jahre zurückliegen.
Namentlich weiſe ich darauf hin, daß der eine Herr in Oberſchleſien, der in dem polniſchen Geſangverein tätig war, ſchon geſtorben iſt.
(Heiterkeit — Abg. Liebknecht: Das iſt nicht wahr.)
Der Herr iſt ausgewandert, als die hohe Strafe an ihn kam, und iſt ebknecht auf Fälle zurückgreifen dann im Ausland geſtorben.
Nun werden dieſe Vereine als ſo harmlos hingeſtellt.
Meine Herren, wer Oberſchleſien kennt, wird wiſſen, was dieſe polniſchen Geſangvereine bedeuten.
(Sehr richtig! rechts.)
Es ſind politiſche Organiſationen, die verſuchen, unter dieſem harmloſen Mantel großpolniſche Propaganda zu treiben.
(Sehr richtig! rechts.)
Darüber kann kein Zweifel ſein.
Ja, ſie ſind ſogar ſo deutlich ſelbſt in ihren Statuten geworden, daß ſie in dieſe einen Paragraphen aufgenommen haben: Politik iſt nicht ausgeſchloſſen.
(Hört, hört! rechts.)
Alſo da kann kein Zweifel ſein, und ſo liegen all die Dinge.
Meine Herren, wir greifen nicht Sie an, ſondern Sie greifen uns an; wir befinden uns auf dem Boden der Abwehr.
Mit all der Propaganda, die ſie gegen unſere Jugend treiben, mit der Sie ſie zu ſich herüberziehen wollen, greifen Sie uns an!
Dagegen wehren wir uns und dagegen müſſen wir uns wehren und werden wir uns wehren, ſolange unſere Mittel irgend dazu ausreichen.
(Lebhafter Beifall rechts. — Rufe bei den Sozialdemokraten: Wir auch!)
Abg. Tourneau (Zentr.): Der Kirche ſteht ein Aufſichtsrecht über die Schule zu; dieſen Standpunkt hat das Zentrum ſeit jeher vertreten, und an ihm wird auch feſtgehalten.
Nur ſo kann der chriſtliche Geiſt in der Schule erhalten werden.
Darum treten wir der weiteren Durchführung des Rektorenſyſtems entgegen, wenn nicht Mittel und Wege gefunden werden, um den Einfluß der Kirche zu ſichern.
In dieſem Sinne iſt auch eine Reſolution angenommen worden, und ich möchte die Regierung fragen, was ſie zur Erfüllung dieſer Wünſche des Hauſes getan hat.
Ueberall, wo katholiſche Kreisſchulinſpektoren angeſtellt werden, läßt man die evangeliſchen Ortsſchulinſpektoren beſtehen, umgekehrt aber nicht.
Wir Katholiken beanſpruchen gleiches Recht auch für uns.
Bei der Neugründung von Kreisſchulinſpektionsſtellen müſſen wir verlangen, daß die katholiſchen Schulen auch weiterhin von nebenamtlichen katholiſchen Inſpektoren revidiert werden.
Wir haben zu dem Miniſter das Vertrauen, daß er die Wichtigkeit der Stellung der Kirche erkennt.
Die Kirche iſt die Hüterin der Religion, und ohne Religion gibt es keine Zucht und Sitte.
Darum muß dem Volke die Religion erhalten werden.
Abg. Graf von Strachwitz (Zentr.): Die Sozialdemokratie will ſich mit allen Mitteln der Lehrerſchaft bemächtigen nach dem Grundſatz: wer die Schule hat, hat auch die Jugend und damit die Zukunft.
Die Kirche, Schule, Landbevölkerung und Armee ſind die feſten Bollwerke, welche uns bis heute noch vor der völligen Ueberflutung durch die Sozialdemokratie bewahren.
In der Lehrerſchaft machen ſich aber leider antivatriotiſche und antireligiöſe Beſtrebungen breit.
So ſchreibt ein Volksſchullehrer in der Zeitſchrift für freiheitliche Erziehung „Roland“: „Die Lehrer müſſen ſich bemühen, den Kindern den Patriotismus auszutreiben und ihn in jeder Form bekämpfen.“ Es iſt notwendig, wirklich mit Feuer und Schwert die Elemente auszurotten, die das Gift der Sozialdemokratie in die Schule tragen wollen.
Ich freue mich, daß der Miniſter die Flugblätter der Sozialdemokratie zurückgewieſen hat.
(Redner verlieſt Stellen aus den Flugblättern, die in Hannover in den Schulen und in den Jugendheimen verteilt ſind, und worin beſonders gegen die Religion agitiert wird.)
Die Schulaufſichtsbehörde kennt dieſe Art des Vorgehens, und es iſt zu hoffen, daß ſie die Konſequenzen daraus zieht und mit aller Energie dieſe Beſtrebungen bekämpft.
Auf dem Preußiſchen Lehrertag in Hannover iſt die Aeußerung gefallen: Beſſer ein ſozialdemokratiſcher Jugendverein als gar keiner.
Noch bezeichnender iſt das Urteil der „Pädagogiſchen Zeitung“ über dieſe Aeußerung.
Wir wollen die Jugendpflege fördern zum Kampf gegen die Sozialdemokratie und erwarten darin die Unterſtützung der Lehrerſchaft.
Ich bitte den Miniſter, dahin zu wi ken, daß unſere nationale chriſtliche Volksſchule nicht in die Hände der Sozialdemokratie fällt.
Es iſt einmal das Wort gefallen, daß die Sozialdemokratie nur eine vorübergehende Erſcheinung ſei.
Das iſt nicht der Fall, und die Schulaufſichtsbehörde darf nicht in philoſophiſcher Ruhe über den Parteien ſtehen und zuſehen, wie die Lehrer antichriſtliche, ſozialiſtiſche Reden halten.
Die Lehrer ſtehen noch auf dem monarchiſchen und chriſtlichen Standpunkt, aber doch iſt es ſchon vorgekommen, daß ein Rektor auf dem Lehrertage offen für die ſozialdemokratiſchen Jugendvereine eintrat.
Wenn ich die Schulaufſichtsbehörde auffordere, ihr Augenmerk auf die Lehrer zu richten, die zur Sozialdemokratie hinneigen, ſo bin ich dazu dadurch veranlaßt, daß die Regierung in merkwürdiger Schwäche bisher nichts dagegen getan hat.
Ich möchte unſer Volk davor bewahren, daß es zur Revolution kommt.
Die Moabiter Krawalle haben uns gezeigt — (Präſident Dr. Porſch: Sie entfernen ſich doch etwas zu weit von der Sache.)
Das Deutſche Reich wird hoffentlich ſtark genug ſein, die Sozialdemokratie abzuwehren.
Wir bedürfen eines ſtarken Mannes, aber auch ein ſolcher kann überwunden werden, und deshalb müſſen wir ſchon in der Schule auf unſere Jugend einwirken.
Miniſter der geiſtlichen und Unterrichtsangelegenheiten D. Dr. von Trott zu Solz: Meine Herren!
Der Herr Abg. Graf Strachwitz hat der Königlichen Staatsregierung den Vorwurf gemacht, daß ſie keine entſchiedene Stellung der Sozialdemokratie gegenüber einnehme, daß ſie die Dinge laufen laſſe, wie ſie laufen, und daß ſie der Zunahme der ſozialdemokratiſchen Einflüſſe überhaupt und in Sonderheit in der Schulverwaltung nicht entgegentrete. 
Meine Herren, dieſe Ausführungen des Herrn Abg. Grafen Strachwitz ſind unbegründet, und ich glaube dazu nur verweiſen zu dürfen auf die Diskuſſion, die unmittelbar vorher hier ſtattgefunden hat (ſehr richtig!), wo ich in der heftigſten Weiſe von den Sozialdemokraten angegriffen worden bin, weil ich alles tue, um ihre Einflußnahme auf die Schule und unſere Jugend zu verhindern.
(Sehr richtig!)
Ebenſo, meine Herren, iſt es nicht richtig, wie der Herr Abg. Graf Strachwitz behauptet hat, daß ich zu den Vorgängen auf dem Lehrertag in Hannover keine Stellung genommen hätte.
Meine Herren, ich darf an die Debatte erinnern, die darüber bei der Generaldiskuſſion ſtattgefunden hat.
Der Herr Abg. Graf Strachwitz hat vielleicht die Güte, meine Rede in dem ſtenographiſchen Bericht nachzuleſen.
Da wird er finden, daß ich eine ganz beſtimmte Stellung zu dieſer Frage eingenommen und daß ich mich namentlich dahin ausgeſprochen habe, daß ein Sozialdemokrat nicht Lehrer ſein könne.
(Sehr richtig! rechts.)
Auch da iſt eine ganz beſtimmte Stellung von mir eingenommen worden.
Er iſt nun aber in der Beurteilung der Vorgänge in Hannover auch zu weit gegangen.
(Sehr richtig! links.)
Die Folgerungen, die er aus den Darlegungen, die in Hannover ſtattgefunden haben, gezogen hat, ſind nicht zutreffend.
Auch das habe ich damals dargelegt.
In Verbindung mit dieſen Vorgängen in Hannover iſt der Herr Abg. Graf Strachwitz auf eine Zeitſchrift gekommen, die in Hamburg erſcheint.
Er hat aus dieſer einen Aufſatz zitiert, der in der verwerflichſten Weiſe über Vaterlandsliebe und Patriotismus ſich ausläßt, und hat geglaubt, derartige Anſichten mit unſerer Lehrerſchaft in Verbindung bringen zu müſſen.
Meine Herren, dieſe Zeitſchrift „Der Roland, Monatsſchrift für freiheitliche Erziehung in Haus und Schule“, erſcheint, wie erwähnt, in Hamburg und wird herausgegeben von einem entlaſſenen Bremer Lehrer (hört, hört! rechts), Heinrich Scharrelmann.
Ein anderer Artikel, der in derſelben Nummer enthalten iſt, iſt ebenfalls von einem entlaſſenen Bremer verfaßt.
Der Artikel, den der Herr Graf Strachwitz hier beſonders hervorhob, iſt anonym erſchienen.
Ich denke, daß da doch noch ein gewiſſes Schamgefühl bei dem Verfaſſer beſtanden hat; er hat es doch nicht gewagt, ſeinen Namen unter dieſen unerhörten Artikel zu ſchreiben.
Ich muß aber mit aller Beſtimmtheit jeden Zuſammenhang derartiger Ausführungen mit unſerer Lehrerſchaft zurückweiſen.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Ich kann nicht annehmen, daß irgendwie derartige Gedanken, derartige Auffaſſungen in unſerer Lehrerſchaft Platz gegriffen hätten.
(Sehr richtig! bei den Nationalliberalen.)
Ich glaube, daß die Lehrerſchaft mit Entrüſtung derartige Auffaſſungen von ſich abweiſt, und, ehe ich nicht den ſtrikten Gegenbeweis erhalte, kann ich meinerſeits eine andere Annahme nicht zulaſſen.
(Bravo!)
Die Diskuſſion wird geſchloſſen.
Perſönlich bemerkt Abg. Dr. Liebknecht (Soz.), daß der Miniſter ſeine Darſtellung des Falles des Herrn Koniecki als falſch bezeichnet habe, der inzwiſchen verſtorben ſei.
Er, der Redner, habe aber noch einen Brief von ihm vom 14. Januar.
Die Beſoldungen der Schulräte werden bewilligt; die Anträge Borchardt ſind der Unterrichtskommiſſion überwieſen worden.
Vizepräſident Dr. Porſch bemerkt, daß der Präſident heute eine Abendſitzung habe abhalten laſſen wollen, daß er aber, da heute abend viele Kommiſſionsſitzungen angeſetzt ſeien, vorſchlage, jetzt noch bis 6 Uhr zuſammen zu bleiben und eine Abendſitzung für den nächſten Dienstag vorzuſehen.
Unter den Ausgaben für die Kreisſchulinſpektoren und Ortsſchulinſpektoren werden 13 neue hauptamtliche Kreisſchulinſpektorſtellen gefordert, und zwar in Rixdorf, Spremberg, Ueckermünde, Colberg, Landeshut, Lauban, Eilenburg, Weißenfels, Nordhauſen, Karnförde, Stade, Iſerlohn, Hamborn.
Die Abgg. Aronſohn (fortſchr. Volksp.) u. Gen. beantragen: „die Königliche Staatsregierung aufzufordern, die notwendigen Maßnahmen zu treffen, um a. die geiſtliche Ortsſchulinſpektion aufzuheben, b. mit tunlichſter Beſchleunigung die nebenamtliche Kreisſchulinſpektion durch die hauptamtliche zu erſetzen und hierfür in erſter Linie im Dienſt der Volksſchule erfahrene Männer zu berufen“.
Die Abgg. Dr. von Woyna (freikonſ.) u. Gen. beantragen: „ 1) den Antrag der Abgg. Aronſohn u. Gen. abzulehnen, 2) die Königliche Staatsregierung zu erſuchen, künftig ausreichende Mittel im Etat vorzuſehen, um Kreisſchulinſpektoren im Hauptamt in den Kreiſen anzuſtellen, in denen aus ſchulwirtſchaftlichen, ſchultechniſchen oder nationalen Gründen ein dringendes Bedürfnis hierzu hervorgetreten iſt“. 
Abg. Dr. von Woyna (freikonſ.): Auf dem ſchul⸗ und dem kirchenpolitiſchen Gebiete liegen die Grenzlinien, die die Konſervativen von den Freikonſervativen trennen.
Ich ſtelle das hier noch einmal feſt, aber dieſer unſer Antrag hat keine programmatiſche Bedeutung.
Wir dürfen nicht einer Handvoll von Bildungsproletariern es überlaſſen, ſich an unſerer Schule zu verſuchen, an deren Aufbau ſich jahrhundertelang die beſten Köpfe der Nation abgemüht haben.
Der Miniſter will die Sozialdemokratie abwehren, es handelt ſich nicht allein um Abwehr, ſondern um Notwehr; wir müſſen auf das äußerſte gegen die Sozialdemokratie kämpfen.
Die Sozialdemokraten ſtehen auf internationalem Standpunkt.
Von dieſem Gedanken geht unſer Antrag aus.
Wir brauchen unter gegebenen Verhältniſſen die hauptamtlichen Kreisſchulinſpektoren, gegen die Sozialdemokratie, ferner gegen die däniſchen und polniſchen Beſtrebungen ſowie gegen partikulariſtiſche Beſtrebungen in einzelnen Landesteilen, und ſchließlich ſprechen für den Antrag ſchultechniſche Gründe.
Große Schulſyſteme kann ein Geiſtlicher im Nebenamt nicht mehr überwachen, da kann ſich nur ein auf techniſchen Gebieten erfahrener Kreisſchulinſpektor das nötige Anſehen verſchaffen.
In der Ortsſchulinſpektion teilen wir den radikal ablehnenden Standpunkt der Freiſinnigen nicht; wenn wir die geiſtlichen Ortsſchulinſpektoren ganz abſchaffen, würde ein Vakuum eintreten.
Wir finden oft auf dem Lande gar keine andere Perſönlichkeit als den Geiſtlichen für die Schulinſpektion.
Alle dieſe Dinge können nicht an einem Tage erledigt werden; ich würde damit einverſtanden ſein, wenn unſere Anträge der Budgetkommiſſion überwieſen werden.
Abg. Hoff (fortſchr. Volksp.): Ich muß meinen Freund, den Rektor Peters, gegen die Angriffe des Grafen Strachwitz in Schutz nehmen; die Schule könnte ſich Glück wünſchen, wenn ſie viele ſolcher Männer wie Peters hätte.
Graf Strachwitz hat deſſen Aeußerung auf dem Lehrertag in Hannover gar nicht richtig verſtanden; wenn er geſagt hat: „Lieber einen ſozialdemokratiſchen Jugendverein als gar keinen“, ſo hat er damit nicht für die Sozialdemokratie eintreten, ſondern lediglich die Bedeutung der Jugendpflege betonen wollen.
(Präſident Dr. Freiherr von Erffa bittet den Redner, nicht immer auf dieſe Sache zurückzukommen.)
Wenn das Amt des Lehrers ſchon ſchwer iſt, ſo iſt es das des Schulinſpektors noch viel mehr.
Nur die hauptamtliche Kreisſchulinſpektion kann dieſe ſchwere Aufgabe genügend erfüllen.
Der Antrag Woyna geht uns nicht weit genug.
Die geiſtliche Ortsſchulaufſicht muß ganz aufgehoben werden.
Der größte Teil der Lehrer ſteht auf dieſem Standpunkt; das ſchreibt mir auch ein katholiſcher Lehrer aus Schleſien.
Gegen die chriſtliche Erziehung, gegen den Einfluß der Kirche in der Schule richtet ſich unſer Antrag gar nicht, der Abg Porſch hat in einer Verſammlung anerkannt, daß es in dieſer Beziehung in der konfeſſionellen Schule in Preußen gut beſtellt ſei.
Wenn bei der neuen Verwaltungsreform der Landrat der Vorgeſetzte des Lehrers würde, dann wäre das allerdings die ſchwerſte Gefahr für den Lehrerſtand.
Hoffentlich ſteht der Miniſter noch auf dem Standpunkt des Miniſters Holle, daß mit der Einrichtung der Kreisſchulbehörde die Ortsſchulaufſicht fortfällt.
Wenn der Miniſter noch grundſätzlich auf dem Standpunkt ſteht — das ging wenigſtens noch aus ſeiner jüngſten Rede hervor —, daß Geiſtliche, die den Antimoderniſteneid geleiſtet haben, nicht Unterricht in Religion und Geſchichte erteilen können, ſo muß es erſt recht ausgeſchloſſen ſein, daß Leute, die den Antimoderniſteneid geſchworen haben, die Schulinſpektion ausüben.
Steht die Regierung nicht auf dieſem Standpunkt, ſo zeigt ſie, daß ſie wohl die höheren Schulen ſchützen will, nicht aber die Volksſchule.
Abg. Winckler (konſ.): Den im Titel geforderten hauptamtlichen Kreisſchulinſpektorenſtellen haben meine politiſchen Freunde zugeſtimmt; das Material, das uns die Regierung gegeben hat, hat uns von der Notwendigkeit dieſer Forderung überzeugt.
Die radikale Forderung der Freiſinnigen, die geiſtliche Ortsſchulinſpektion aufzuheben, lehnen wir ab.
Aber auch dem Antrag des Abg. Dr. von Woyna gegenüber müſſen wir erklären, daß wir uns eine Prüfung von Fall zu Fall vorbehalten.
In der praktiſchen Betätigung ſtimmen wir mit dem Abg. Dr. von Woyna überein.
Abg. Dr. von Campe (nl.): Aus der Bezeichnung „geiſtliche Ortsſchulinſpektion“ in dem Antrage der fortſchrittlichen Volkspartei klingt eine gewiſſe Tendenz hervor: dieſes Wort müßte geſtrichen werden.
Dem zweiten Abſatz dieſes Antrages ſtimmen wir zu, wir würden aber auch für den Antrag der Freikonſervativen ſtimmen, der ſchließlich auf dasſelbe hinauskommt.
Abg. Tourneau (Zentr.) wünſcht unter Hinweis auf einen Spezialfall ſowohl für die evangeliſchen Konfirmanden als auch für die katholiſchen Erſtkommunikanten in der Provinz Sachſen eine Verfügung, daß eine ausreichende Vorbereitung für dieſes wichtigſte Ereignis des Lebens gewährleiſtet werde.
Den Antrag der fortſchrittlichen Volkspartei bitte er abzulehnen; die Staatsregierung ſei nach dem Volksſchulunterhaltungsgeſetz ſehr wohl in der Lage, trotz der Einführung des Rektorenſyſtems die geiſtliche Ortsſchulaufſicht zu erhalten.
Gegen die Ueberweiſung des freikonſervativen Antrags an die Budgetkommiſſion habe er nichts einzuwenden.
Darauf wird ein Schlußantrag angenommen.
Die Ausgaben für die Schulaufſicht werden bewilligt, der Antrag Aronſohn wird gegen die Stimmen der fortſchrittlichen Volkspartei, der Sozialdemokraten und einiger Nationalliberalen abgelehnt und der Antrag des Abg.
Dr. von Woyna an die Budgetkommiſſion verwieſen.
Schluß 5 ¾ Uhr.
Nächſte Sitzung Sonnabend 10 Uhr.
(Fortſetzung der Beratung des Kultusetats.)
Geſundheitsweſen, Tierkrankheiten und Abſperrungsmaßregeln.
Geſundheitsſtand und Gang der Volkskrankheiten.
(Aus den „Veröffentlichungen des Kaiſerlichen Geſundheitsamts“ Nr. 12 vom 20. März 1912.)
Peſt. 
Britiſch Oſtindien.
In den beiden Wochen vom 28. Januar bis 10. Februar erkrankten in Indien 16 082 + 15 943 und ſtarben 13 789 + 13 601 Perſonen an der Peſt.
Von den 27 390 Todesfällen kamen 11 590 auf die Vereinigten Provinzen (davon 4447 auf die Diviſion Benares), 4502 auf Bengalen (davon 49 auf die Stadt Kalkutta), 3177 auf die Präſidentſchaft Bombay (davon auf die Städte Bombay und Karachi 23 und 31, auf die Süddiviſion 1554), 2871 auf die Zentralprovinzen, 1949 auf den Staat Hyderabad (davon 1737 auf die Stadt Hyderabad mit Vorſtädten), 875 auf die Präſidentſchaft Madras, 797 auf das Punjabgebiet, 717 auf Zentralindien, 561 auf dem Staat Myſore, 213 auf Burma (davon 32 auf die Stadt Nangun), 127 auf Rajvutana mit Aimer Meerwara, 9 auf Kaſchmir und je 1 auf Coorg und Oſtbengalen nebſt Aſſam.
Straits Settlements.
In Singapore wurden vom 15. Januar bis 7. Februar 10 Erkrankungen und 8 Todesfälle festgeſtellt.
Hongkong.
Vom 28. Januar bis 10. Februar in Viktoria 13 Erkrankungen mit 12 Todesfällen.
Britiſch Südafrika.
Unter dem 9. Februar wird eine weitere Erkrankung eines Eingeborenen aus Durban gemeldet.
Der Erkrankte hatte am Hafen in der Nähe des „Seuchenherdes“ gearbeitet.
Hawaii.
Aus Honokaa wurden am 25. Februar 2 Peſttodesfälle gemeldet.
Ebendaſelbſt und in Hilo wurden peſtinfizierte Ratten gefunden.
Cholera.
Straits Settlements.
In Kuala Semarak (Kela) ſollen vom 11. bis 15. Januar 12 Erkrankungen und 7 Todesfälle vorgekommen ſein.
Gelbfieber.
Es gelangten zur Anzeige in: Mexiko.
In Puerto Mexiko (Coatzocoalcos) am 28. Februar 1 Todesfall; Venezuela.
In Caracas vom 1. bis 15. Januar 8 Erkrankungen und 8 Todesfälle.
Ferner wurde am 27. Februar das Auftreten von Gelbfieber aus La Guaira gemeldet.
Pocken.
Deutſches Reich.
In der Woche vom 10. bis 16. März wurden 8 Erkrankungen (davon 5 bei ruſſiſchen Arbeitern) feſtgeſtellt, und zwar je 1 in Laurahütte nnd Michalkowitz (Landkreis Kattowitz), in Königshütte (Reg.⸗Bez. Oppeln), in Hakeborn und Wolmirsleben (Kreis Wanzleben, Reg.⸗Bez. Magdeburg), 2 in Roitzſch (Kreis Bitterfeld, Reg.⸗Bez. Merſeburg) und 1 in Holzthaleben (Schwarzburg⸗Sondershauſen).
Für die Vorwoche iſt nachträglich 1 Erkrankung aus Dürrmenz⸗Mühlacker (Oberamt Maulbronn, Neckarkreis) mitgeteilt worden.
Oeſterreich.
Vom 3. bis 9. März 2 Erkrankungen in Trient.
Hongkong.
Vom 28. Januar bis 10. Februar 88 Erkrankungen (davon 53 in Viktoria) und 64 Todesfälle.
Fleckfieber.
Oeſterreich.
Vom 3. bis 9. März 102 Erkrankungen in Galizien und 1 in der Bukowina.
Typhus.
Portugal.
In Liſſabon iſt Ende Februar der Typhus in epidemiſcher Verbreitung ausgebrochen; im Hoſpital für anſteckende Krankheiten ſollen ſich zufolge Mitteilung vom 6. März bereits über 400 Typhuskranke befinden, von denen 95 allein am Tage zuvor eingeliefert wurden.
Es ſcheint eine Verſeuchung des Waſſerleitungswaſſers infolge der letzten Regengüſſe ſtattgefunden zu haben; dem entſprechend ſind Warnungen vor dem Genuß ungekochten Waſſers erlaſſen, auch wird ſteriliſiertes Waſſer behördlicherſeits verteilt.
Genickſtarre.
Preußen.
In der Woche vom 3. bis 9. März ſind 5 Erkrankungen in folgenden Regierungsbezirken (und Kreiſen) gemeldet worden: Landespolizeibezirk Berlin 1 (Berlin), Reg.⸗Bez. Arnsberg 3 (Altena 2, Gelſenkirchen Land 1), Stade 1 (Geeſtemünde).
Spinale Kinderlähmung.
Oeſterreich.
Vom 25. Februar bis 2. März 2 Erkrankungen in 1 Gemeinde Niederöſterreichs.
Verſchiedene Krankheiten.
Pocken: Konſtantinopel (19. Februar bis 3. März) 22, Paris, St. Petersburg je 2, Warſchau 18 Todesfälle; New York, Odeſſa je 1, Paris 13, St. Petersburg 8, Warſchau (Krankenhäuſer) 33 Erkrankungen; Varizellen: Nürnberg 20, Budapeſt 21, New York 253, St. Petersburg 29, Wien 120 Erkrankungen; Fleckfieber: Moskau, Odeſſa, St. Petersburg je 1 Todesfall; Odeſſa 53, St. Petersburg 6, Warſchau (Krankenhäuſer) 2 Erkrankungen; Rückfallfieber: Odeſſa 21 Erkrankungen; Milzbrand: Reg.⸗Bez.
Bromberg 1 Todesfall; Reg.⸗Bez. Münſter 1 Erkrankung; Tollwut: Reg.⸗Bez. Magdeburg 4 Erkrankungen; Influenza: Berlin 16, Charlottenburg 1, Kopenhagen 3, London 23, Moskau 2, New York 10, Odeſſa 1, Paris 6, St Petersburg 5 Todesfälle; Nürnberg 51, Kopenhagen 122, Odeſſa 42, Stockholm 30 Erkrankungen; Genickſtarre: Konſtantinopel (26. Februar bis 3. März) 1, New York 4 Todesfälle; New York 2 Erkrankungen.
Mehr als ein Zehntel aller Geſtorbenen iſt an Scharlach (Durchſchnitt aller deutſchen Berichtsorte 1895/1904: 1,04 %) geſtorben in Bromberg, Gladbeck — Erkrankungen wurden gemeldet im Landespolizeibezirk Berlin 205 (Stadt Berlin 123), in Breslau 25, in den Regierungsbezirken Arnsberg 131, Düſſeldorf 172, Potsdam 105, in Hamburg 32, Budapeſt 70, Kopenhagen 23, London (Krankenhäuſer) 161, New York 252, Paris 89, St. Petersburg 120, Wien 91; an Maſern und Röteln (1895/1904: 1,10 %) geſtorben in Bremen, Ludwigshafen, Thorn — Erkrankungen kamen zur Anzeige in Nürnberg 100, Hamburg 27, Budapeſt 98, Kopenhagen 119, London (Krankenhäuſer) 47, New York 616, Odeſſa 28, Paris 781, St. Petersburg 114, Prag 111, Stockholm 83, Wien 514; an Diphtherie und Krupp (1895/1904: 1,62 %) geſtorben in Erfurt, Kaiſerslautern, Mülheim a. Rh.
Erkrankungen wurden angezeigt im Landespolizeibezirk Berlin 206 (Stadt Berlin 147), in den Reg.⸗Bezirken Arnsberg 126, Magdeburg 106, Potsdam 136, Schleswig 112, in Hamburg 99, Budapeſt 31, Kopenhagen 27, London (Krankenhäuſer) 131, New York 247, Paris 60, St. Petersburg 72, Wien 62; an Keuchhuſten geſtorben in Hamborn — Erkrankungen gelangten zur Meldung in Budapeſt 27, Kopenhagen 25, London (Krankenhäuſer) 47, New York 29, Odeſſa 35, Wien 62; an Typhus (1895/1904: 0,46 %) geſtorben in Lübeck — Erkrankungen wurden gemeldet in New York 57, Paris 46, St. Petersburg 51.
Handel und Gewerbe.
(Aus den im Reichsamt des Innern zuſammengeſtellten „Nachrichten für Handel, Induſtrie und Landwirtſchaft“.)
Einfuhr nach Chile mittels Poſtpakets.
Einem Berichte des öſterreichiſch⸗ungariſchen Generalkonſulats in Valparaiſo iſt folgendes zu entnehmen: In den letzten Jahren hat die Einfuhr nach Chile mittels Poſtpakets eine große Entwicklung erfahren, ſodaß es den Anſchein hat, als ob über kurz oder lang angeſichts der Vorteile, die der ſogenannte Encargo à Europa bietet, die beſſeren Klaſſen in einen noch ausgedehnteren Verkehr mit den europäiſchen Lieferanten treten wollten.
Die größte Zunahme der Einfuhr durch die Poſt wird ſich naturgemäß in Modeartikeln, Kleidern, Hüten, künſtlichen Blumen ſowie Leinen⸗ und Textilwaren bemerkbar machen.
Heute liegt der Poſtpaketimport in den letztgenannten Warengruppen faſt ausſchließlich in den Händen der großen Pariſer Warenhäuſer.
Dieſe ſenden in ſpaniſcher Sprache verfaßte Kataloge heraus, die entweder im Zollamt in Santiago und auf der Poſt aufliegen und koſtenlos zur Verfügung ſtehen oder aber mit der Poſt maſſenhaft direkt verſchick werden.
In denſelben werden Artikel um Artikel in Wort und Bild beſprochen und mit detaillierten Preisangaben verſehen, ſo daß ein Irrtum bei Ausführung des Auftrags beinahe ausgeſchloſſen iſt.
Die Beſtellung erfolgt ſeitens der chileniſchen Kundſchaft entweder direkt oder durch die Agenten, welche die Pariſer Häuſer in letzter Zeit, nachdem der Verkehr einen ſo großen Aufſchwung angenommen hat, in Valparaiſo etabliert haben.
Gewöhnlich wird ein Drittel des Betrages der Rechnung bei Aufgabe der Beſtellung mitgeſandt und der Reſt bei Ankunft des Pakets mittels Nachnahme eingeholt oder aber auch der ganze Betrag mit Nachnahme bezahlt.
Trifft die Sendung in Santiago ein, ſo erfolgt die Verſtändigung des Beſtellers durch die Zollbehörde und durch eine Bekanntmachung in der Zeitung, wobei gleichzeitig die Höhe des zu entrichtenden Einfuhrzolles veröffentlicht wird.
Der Käufer hat ſodann im Poſtzollamt Zoll und Nachnahme zu erlegen und erhält das Paket ausgehändigt; will er ſich aber überzeugen, ob alle Gegenſtände richtig angekommen ſind, ſo wird das Paket von ihm in Gegenwart eines Beamten der Zollbehörde geöffnet, und der Käufer kann ſeine Reklamationen vorbringen.
Nimmt er aus irgend einem Grunde die Sendung nicht an, ſo wird ihm der hinterlegte Zoll und Nachnahmebetrag zurückerſtattet; jedoch werden die Portoauslagen für die Rückbeförderung des Pakets zurückbehalten und letzteres wird vom Poſtzollamt an den Abſender zurückgeſandt.
Das Riſiko für den Lieferanten wird ſich weſentlich verringern, falls er einen Vertreter auf dem Platze hat, der 1. bei Schwierigkeiten interveniert und 2. im Falle der Nichteinlöſung der Sendung dieſelbe übernimmt, um ſie ſodann en detail zu verkaufen.
(Handelsmuſeum, Wien.)
Abſatzgelegenheit für Zündholzverpackungsmaſchinen nach Japan.
Der Wert der japaniſchen Zündholzfabrikation beträgt etwa 7 Millionen amerikaniſche Golddollars.
Faſt die geſamte Produktion rührt aus dem Diſtrikt von Kobe her und wird meiſtenteils nach China ausgeführt.
Die Herſtellung dieſes für Japan äußerſt wichtigen Handelsartikels findet meiſtens im Handbetrieb ſtatt, insbeſondere die Herſtellung der Streichholzſchachteln und das Verpacken der Zündhölzer.
Seit einiger Zeit iſt dieſer Induſtriezweig indeſſen nicht ſehr lohnend.
Der Wettbewerb zwiſchen den zahlreichen Geſellſchaften, die ſich mit der Anfertigung von Zündhölzern befaſſen, ſowie die fortgeſetzte Steigerung der Löhne haben die erzielten Gewinne erheblich verringert.
Um die Fabrikationskoſten zu vermindern, hatten die Fabrikanten ſich bereits nach Maſchinen umgeſehen, die zur Verpackung der Zündhölzer in die Schachteln dienen ſollten.
Die bisher bekannt gewordenen Maſchinen ſind indeſſen hier für nicht geeignet befunden worden, da ſie einmal zu teuer, andererſeits aber auch ihre Bedienung für die einfachen Arbeiter zu kompliziert war.
Verlangt wird eine billige und einfache Maſchine, deren Bedienung der gewöhnliche Arbeiter leicht erlernen kann und die nicht leicht in Unordnung gerät.
(Nach Daily Consular and Trade Reports.)
Konkurſe im Auslande.
Finnland.
Inſtällelſedag (Termin zur Anmeldung und Prüfung der Forderungen; Verluſt der Forderung bei nicht ordnungsmäßiger Anmeldung).
Die Annahme eines kundigen Vertreters, zum Beiſpiel eines Anwalts, iſt für ausländiſche Gläubiger nicht zu entbehren.
Zahlungseinſtellungen liegen vor von: Hattu⸗ ja Lakkikauppa Matti Aho, Kriſtineſtad; Niilo Suominen, Kaufmann, Lahtis; Aug. Wiinikainen, Kaufmann, Suonenjoki; Ingenieur Göſta Matthias Michelsſon, Helsingfors; der Firma K. J. Åberg & Co., Beſitzer Karl Aho, Salo; der Firma H. Leino, Willmanſtrand; J. N. Nironen, Kaufmann, Helsingfors; Lahden Sähkötoimiſto, Gunnar Ahfeldt, Lahtis; V. Mätto, Kaufmann, Kouvola; Mikko Seppänen, Kaufmann, Sordavala; Johan Löytänä, Lederhändler, Tammerfors; Alekſanteri Möttönen, Kaufmann, Perho; A. W. L. Salin, Schriftſteller, Helsingfors; Osk. Johansſon, Kaufmann, Tammerfors; den Firmen „Johansſon & Ohlsſon“ und „Bilbolaget Johan W. Johansſon & Co.“ ſowie deren Inhaber John Jvar Waldemar Johansſon, Carl Gunnar Ohlsſon und Olle Carlsſon, Åbo; der Firma J. & F. Wiitanen ſowie deren Teilhaber Into Arvid und Frans Emanuel Wiitanen, Nyſtad; Taavetti Salminen, Kaufmann, Tammerfors; E. J. Forsman, Drogiſt, Kuopio; A. F. Lindroos, Kaufmann, Ekenäs; Seitun Ujaſten Oſuuskauppa r. l., Waſa; Mikko Ketomäki, Kaufmann, Waſa; Lauri Louhi, Kaufmann, Waſa; Alahärmän oſuuskauppa r. l., Waſa; Katharina Tarvonen, Händlerin, Iypäskylä; Nordman & Ahlſtröm, Kaufleute, Waſa; Juho Mäki, Kaufmann, Waſa; G. V. Moberg, Bankbeamter, Waſa; N. Deniſoff, Kaufmann, Walkeakoski; Selim Forsberg, Glaſermeiſter, Åbo; Rautakauppa Oſakeyhtiö, Tammerfors; Jarl Calonius, Kaufmann, Tammerfors.
Wagengeſtellung für Kohle, Koks und Briketts am 22. März 1912: Ruhrrevier Oberſchleſiſches Revier Anzahl der Wagen Geſtellt 25 002 11 730 Nicht geſtellt — — 
Aus Geſchäftsberichten von Hypothekenbanken über das Jahr 1911.
Die Preußiſche Centralbodenkreditgeſellſchaft, Berlin, hatte Ende 1911: 962,2 (1910: 915) Mill. Mark Pfandbriefe und Kommunalobligationen in Umlauf, dagegen beſaß ſie 1010,5 (1910: 964) Mill. Mark Hypotheken und Kommunaldarlehen.
Von den Hypotheken entfallen 256,1 Mill. Mark auf ländliche, 562,8 Mill. Mark auf ſtädtiſche.
Der Oertlichkeit nach entfällt der Hauptbeſtand auf Preußen mit 767,3 Mill. Mark, davon auf Berlin und Vororte 183,7 Mill. Mark.
Der Gewinn beträgt 5,88 Mill. Mark, wovon 9 ½ % Dividende bezahlt werden.
Bei der Deutſchen Hypothekenbank Berlin waren im Hypothekenregiſter eingetragen Ende 1911: 274,01 Mill. Mark.
Ausgeliehen waren: auf ſtädtiſchen Grundbeſitz 260,95 Mill. Mark, auf landwirtſchaftlichen Grundbeſitz 14,38 Mill. Mark.
Hypothekenpfandbriefe waren im Umlauf Ende 1911: 264,5 Mill. Mark (1910: 252,3 Mill. Mark).
Die Dividende betrug 8 %.
Bei der Deutſchen Grundkredit⸗Bank zu Gotha ſtellte ſich der Reingewinn des Geſchäftsjahres 1911 auf 2 246 198 ℳ und geſtattet neben den üblichen Rücklagen die Verteilung einer Dividende von 9 % wie im Vorjahre.
Die Bank bewilligte 58 hypothekariſche Beleihungen mit insgeſamt 32,2 Mill. Mark zum Durchſchnittszinsfuße von 4,436 %.
Durch Tilgung und Rückzahlung floſſen 25,4 Mill. Mark zurück, ſodaß ſich der geſamte Hypothekenbeſtand von 324,8 Mill. Mark um 21,4 Mill. Mark auf 346,3 Mill. Mark erhöhte.
Zur Bedeckung der Hypothekenpfandbriefe waren am 30. Dezember 1911 abzüglich der getilgten Beträge 338,5 Mill. Mark Hypotheken in das Hypothekenregiſter eingetragen.
Davon entfallen 2224 Beleihungen auf ſtädtiſche Grundſtücke mit 336 Mill. Mark.
Der Pfandbriefumlauf betrug Ende 1911: 327,3 Mill. Mark.
Bei der Pfälziſchen Hypothekenbank in Ludwigshafen am Rhein ergab ſich Ende 1911 ein Hypothekenbeſtand von 458 Mill. Mark, mehr 22,3 Mill. Mark, Hypothekenpfandbriefe liefen Ende 1911 um 436,6 Mill. Mark, mehr 19 Mill. Mark.
Der Reingewinn ausſchließlich Vortrag beläuft ſich auf 3,08 Mill. Mark gegen 1910: 2,93 Mill. Mark.
Das Geſchäftsergebnis geſtattet, bei entſprechenden Rücklagen auf das mit 19 000 000 volleingezahlte Aktienkapital die Verteilung einer 9 % igen Dividende wie in den Vorjahren zu beantragen.
Bei der Deutſchen Hypothekenbank in Meiningen iſt der Pfandbriefumlauf im Jahre 1911 um rund 33 Millionen Mark gegen rund 22 Millionen im Vorjahre gewachſen.
Von der Steigerung entfällt der bei weitem größere Teil auf die erſte Jahreshälfte.
Der Reingewinn des Jahres 1911 beträgt 2 664 107 gegenüber 2 705 375 im Vorjahre.
Die Dividende beträgt, wie in den letzten dreizehn Jahren, 7 %.
Insgeſamt waren 14 273 Darlehen im Betrage von 586,2 Millionen Mark zur Pfandbriefdeckung in das Hypothekenregiſter eingetragen.
Von den Deckungshypotheken entfallen: 4,3 Millionen Mark auf landwirtſchaftliche Grundſtücke, 581,9 Millionen Mark auf ſtädtiſche Grundſtücke.
Bei der Sächſiſchen Bodencreditanſtalt in Dresden ſtellte ſich der Reingewinn einſchließlich des Vortrags von 1910 auf 1 093 304,28 ℳ (gegen 1 017 709,96 ℳ im Vorjahre) und geſtattet nach Vornahme der Rückſtellungen wieder die Verteilung von 7 % Dividende.
Der Geſamtbeſitz an Hypotheken, welcher Ende 1910 163 Mill. Mark betrug, iſt Ende 1911 auf 173,7 Mill. Mark geſtiegen.
Zur Pfandbriefdeckung dienen, außer den im Hypothekenregiſter eingetragenen 2,48 Mill. Mark Staatspapieren, 171,3 Mill. Mark Hypotheken, die auf ſtädtiſche Grundſtücke in Sachſen (51,8 Mill. Mark) und in Preußen (119,4 Mill. Mark) mit erſtem Rang eingetragen ſind und bis auf 419 200 ℳ auf fertigen, ertragsfähigen Grundſtücken haften.
Der Pfandbriefumlauf hat ſich von 159,3 Mill. Mark am Schluſſe des Jahres 1910 auf 168,6 Mill. Mark Ende 1911 erhöht.
Die Bayeriſche Hypotheken⸗ und Wechſel⸗Bank, München, erzielte für das Geſchäftsjahr 1911 einen Reingewinn von 9 849 293,92 ℳ (Vorjahr 9 038 946,75 ℳ).
In der Bilanz erſcheint ein Geſamtanlagekapital im Hypothekengeſchäft von 1130 Mill. Mark ausgewieſen.
Hiervon ſind 1114,5 Mill. Mark dem Deckungsregiſter einverleibt.
An freien Hypotheken beſtehen 15,6 Mill. Mark.
Von den erſteren entfallen: 239 Mill. Mark auf landwirtſchaftliche Grundſtücke, 16,2 Mill Mark auf Bauplätze, 859,2 Mill. Mark auf andere Grundſtücke.
An Pfandbriefen liefen Ende 1911 um: 1105,6 Mill. Mark, gegenüber dem Umlaufe des Jahres 1910 mit 1062,4 Mill. Mark.
Die Dividende beträgt 13 ½ %.
Bei der Süddeutſchen Bodenkreditbank München ergab ſich bei Jahresſchluß ein Geſamthypothekenbeſtand von 503,2 Mill. Mark.
Unter Kürzung der auf die Hypotheken des Hypothekenregiſters noch auszuzahlenden Kapitalsreſte von 617 520 ſtellt ſich der Betrag der als Pfandbriefdeckung dienenden Hypothekdarlehen der Bank auf 501 Mill. Mark.
In Hypotheken auf landwirtſchaftlichen Grundbeſitz ſind angelegt 66,3 Mill. Mark, in Hypotheken auf ſtädtiſchen Grundbeſitz 435 4 Mill. Mark, und zwar unter letzteren auf unbebauten Grundſtücken, Bauplätzen 1,9 Mill. Mark.
Die Dividende beträgt 8 %.
Bei der Neuen Boden⸗Aktiengeſellſchaft, Berlin, bezifferte ſich der Beſtand an Hypotheken auf 25,9 Mill. Mark, mithin gegen das Vorjahr mehr 417 170,12 ℳ.
Die Transaktionen auf dieſem Konto haben einen Nutzen von 211 464,56 ergeben.
An Hypothekenzinſen wurden vereinnahmt 1 108 750,37.
Der Geſamtbetrag der Teilſchuldverſchreibungen ermäßigte ſich von 22 2 Mill. Mark auf 22 Mill. Mark.
Die Dividende beträgt 10 %.
Bei der Norddeutſchen Grund⸗Kredit⸗Bank in Weimar beträgt der Reingewinn für das abgelaufene Geſchäftsjahr 677 133 ℳ (i. V. 666 380 ℳ) und geſtattet, die Verteilung einer Dividende von 6 % (wie im Vorjahr) in Vorſchlag zu bringen.
Die am Jahresſchluß in das Hypothekenregiſter eingetragenen, zur Deckung von Pfandbriefen dienenden Hypotheken, nach Abzug aller Minderungen und Rückzahlungen, betragen 99,8 Mill. Mark, davon laſten auf ſtädtiſchen fertiggeſtellten Grundſtücken 1209 mit 98,2 Mill. Mark.
In der geſtern abgehaltenen ordentlichen Generalverſammlung der Oſtbank für Handel und Gewerbe, Poſen, in der 8 274 000 Aktien, laut Meldung des „W. T. B.“, vertreten waren, wurde die Dividende auf 7 % feſtgeſetzt und der Antrag, das bisherige Aktienkapital von 22 ½ Millionen um 4 ½ Millionen auf 27 Millionen Mark zu erhöhen, genehmigt.
Die Aktien ſollen den alten Aktionären von dem Uebernahmekonſortium zum Kurſe von 118 % derart angeboten werden, daß auf 5000 ℳ alte Aktien 1000 ℳ neue Aktien bezogen werden können und daß die erſte Einzahlung von 25 % zuzüglich des Agios von 18 % am 1. April d. J., eine weitere Einzahlung von 25 % am 1. Oktober d. J. erfolgen ſoll und die reſtlichen 50 % bis ſpäteſtens 31. Dezember d. J. nach Wahl des Aufſichtsrats einberufen werden können.
Laut Meldung des „W. T. B.“ betrugen die Einnahmen der Luxemburgiſchen Prince Henri⸗Eiſenbahn in der zweiten Märzdekade 1912: 234 740 Fr., gegen das Vorjahr 31 720 Fr. mehr.
New York, 22. März.
In der vergangenen Woche wurden 512 000 Dollars Gold und 224 000 Dollars Silber eingeführt; ausgeführt wurden 1 675 000 Dollars Gold und 975 000 Dollars Silber.
New York, 22. März.
Der Wert der in der vergangenen Woche eingeführten Waren betrug 16 760 000 Dollars gegen 22 970 000 Dollars in der Vorwoche; davon für Stoffe 3 011 000 Dollars gegen 3 175 000 Dollars in der Vorwoche.
Berliner Warenberichte.
Produktenmarkt.
Berlin, den 23. März.