Deutſcher Reichsanzeiger und Königlich Preußiſcher Staatsanzeiger.
Sonderausgabe.
Berlin, Donnerstag, den 6. Auguſt, Nachmittags. 1914. 
An das deutſche Heer und die deutſche Marine.
Nach dreiundvierzigjähriger Friedenszeit rufe Ich die deutſche wehrfähige Mannſchaft zu den Waffen.
Unſere heiligſten Güter, das Vaterland, den eigenen Herd gilt es gegen ruchloſen Ueberfall zu ſchützen!
Feinde ringsum!
Das iſt das Kennzeichen der Lage.
Ein ſchwerer Kampf, große Opfer ſtehen uns bevor.
Ich vertraue, daß der alte kriegeriſche Geiſt noch in dem deutſchen Volke lebt, jener gewaltige kriegeriſche Geiſt, der den Feind, wo er ihn findet, angreift, koſte es, was es wolle, der von jeher die Furcht und der Schrecken unſerer Feinde geweſen iſt.
Ich vertraue auf Euch, Ihr deutſchen Soldaten!
In jedem von Euch lebt der heiße, durch nichts zu bezwingende Wille zum Siege.
Jeder von Euch weiß, wenn es ſein muß, wie ein Held zu ſterben.
Gedenkt unſerer großen ruhmreichen Vergangenheit!
Gedenkt, daß Ihr Deutſche ſeid!
Gott helfe uns!
Berlin, Schloß, den 6. Auguſt 1914.
Wilhelm.
Verantwortlicher Redakteur: J. V.: Weber in Berlin.
Verlag der Expedition (J. V.: Koye) in Berlin.
Druck der Norddeutſchen Buchdruckerei und Verlags⸗Anſtalt, Berlin SW., Wilhelmſtraße Nr. 32.