entſprechen, da die deutſche Regierung ihr zu verſtehen gegeben hatte, daß ſie die Abfahrt von Schiffen aus Holland gewaltſam verhindern würde, die nach dem Abkommen gleichzeitig nach den Vereintgten Staaten fahren ſollten.
Die holländiſche Regierung ſah ſich ſogar außerſtande, ſich zwei Ladungen Lebensmittel zu ſichern, worauf ſie nach dem Abkommen Anſpruch hatte, weil auch hier die deutſche Regierung dazwiſchentrat und den holländiſchen Schiffsraum zu zerſtören drohte, der nach Amerika gehen ſollte.
Faſt zwei Monate ſind vergangen, ſeitdem das zeitweilige Charterabkommen zuſtande kam, und das geplante allgemeine Abkommen blieb noch länger liegen, ohne daß von Holland eine Antwort gekommen wäre.
Inzwiſchen wurden die deutſchen Drohungen immer ftärker, um ein dauerndes Abkommen zu verhindern und Holland zur Verletzung des zeitweiligen Abkommens zu zwingen.
Am 7. März wurde durch England ein lezter Vorſchlag, der bis zum 18. März gelten ſollte, Holland übermittelt.
Die Antwort, die darauf einging, war an ſich unannehmbar, hätte aber unter anderen Umſtänden als Grundlage für weitere Verhandlungen dienen könn n.
Aber die Ereigniſſe, auf die ich hingewieſen habe, haben ſchlüſſig bewieſen, daß wir zu verhandeln verſuchten, wo die weſentliche Grundlage für eine Vereinbarung fehlte, nämlich das Vorhandenſein freien Willens.
Selbſt wenn ein Abkommen geſchloſſen worden wäre, ſo fehlte die Macht zu unabhängigem Handeln, die allein die Ausführung ſichern könnte.
Ich ſage das nicht zur Kritik der holländiſchen Regieru g.
Ich habe tiefe Sympathie für ſie in ihrer ſchwierigen Lage unter der Drohung der Militärmacht, die in jeder Weiſe ihre Nichtochtung wechſelſeitigen Rechts bewieſen hat.
Aber da dieſer Zwang tatſächlich beſteht, ſo bleibt uns nichts übrig, als das, was wir ſonſt ſicher durch ein Abkommen erreicht hätten, durch Anwendung unſeres unbeſtreitbaren Souveränitätsrechts zu erreichen.
Es ſind daher Schritte getan, um den im Bereich unſerer Rechtsgewalt liegenden holländiſchen Schiffsraum in unſeren Dienſt zu nehmen.
Dies Verfahren unſererfeits und ein gleiches Verfahren von ſeiten der Regierung unſerer Verbündeten läßt Holland im Beſitz reichlichen Schiffsraums für ſeinen eigenen und kolonialen Handel, und es kann ſofort ein Schiff aus Holland ſenden, um das Getreide zu holen, das ſein Volk braucht.
Dieſe Schiffe werden reichlich mit Kohlen verſorgt werden und werden einer Feſthaltung unſererſeits nicht unterliegen.
Der Liniendampſer „Nieuwe Amſterdam“ wird natürlich die Erlaubnis erhalten, nach Holland zurückzukehren mit ſeinen beiden Ladungen von Lebensmitteln, die Holland nach dem zeitweiligen Charterabkommen zugeſtanden hätten, wenn Deutſchland es nicht verhindert hätte.
Den holländiſchen Reedern wird für die Schiffe, die in unſeren Dienſt geſtellt werden, eine reichliche Entſchädigung gezahlt, und entſprechende Vorſorge wird getroſſen werden, falls Schiffe durch eine Aktion des Feindes verloren gehen ſollten.
Es iſt unſer ernſter Wunſch, die Intereſſen Hollands und der Holländer in vollſtem Maße zu ſchützen; indem wir in dieſer Kriſis von unſeren anerkannten Rechten Gebrauch machen, alles Eigentum innerhalb unſerer Grenzen unter unſere Kontrolle zu nehmen, tun wir Holland kein Unrecht.
Die Art, wie wir dieſe Rechte ausüben wollen, und die Vorſchläge, die wir Holland zugleich damit gemacht haben, haben Holland nach meiner Ueberzeugung die Aufrichtigkeit unſerer Freundſchaft beweiſen müſſen.
Wie die „Times“ aus New York erfährt, weht jetzt die amerikaniſche Flagge auf 77 niederländiſchen Schiffen von 640 000 Tonnen.
Ein großer Teil der Mannſchaften habe ſich bereit erklärt, unter amerikaniſchen Offizieren Dienſt zu tun.
Die Beſchlagnahme würde allgemein gebilligt und die Blätter äußerten ihre Zufriedenheit, daß der Präſident dem Aufliegen einer Handelsflotte ein Ende gemacht habe, von der ein großer Teil ohne irgendwelchen Nutzen im amerikaniſchen Häfen Raum weggenommen und durch ſeine Untätigkeit dem Zwecke der deutſchen Schreckensherrſchaft gedient habe.
Im amerikaniſchen Senat ſchlug der Senator Owen dem „Reuterſchen Büro“ zufolge die Gründung einer Liga von Nationen vor, die die Vereinigten Staaten und die Verbündeten umfaßt und ein Geſetz internationaler Grundſätze aufſtellen ſoll.
Die teutoniſchen Nationen und ihre Verbündeten ſollen von der Liga ferngehalten werden, es ſei denn, daß ſie deren Grundſätze unterſchrieben und die deutliche Abſicht zeigten, ſich nach Recht und Gerechtigkeit in ihren Handlungen zu richten.
Falls die Teutonen ſich weigern würden, ſoll die Liga die wirtſchaftliche Iſolierung Deutſchlands herbeiführen, wodurch Deutſchland auf 5 Jahre zur Unterwerſung unter folgenden Maßnahmen gezwungen werden ſoll: Verweigerung der Erlaubnis, verbündete Häfen anzulaufen, direktes Einfuhr⸗ und Ausfuhrverbot von Handelswaren oder Rohmaterial aus oder nach den verbündeten Ländern, Verbot der Ausfuhr von gemünztem Golde, Barren, Papiergeld oder Effekten, Aufhebung des telephoniſchen, telegraphiſchen und poſtaliſchen Verkehrs zwiſchen Deutſchland und den anderen Ländern, Verbot des Betretens der verbündeten Länder durch deutſche Untertanen.
Der Senator ſchlug ferner vor, daß für jeden Monat, den Deutſchland die Anerkennung der Grundſätze verweigern würde, ein Jahr wirtſchaftlichen Boykotts hinzugefügt werden ſollte.
Statiſtik und Volkswirtſchaft.
Nachweiſung der in den Hauptbergbaubezirken Preußens im IV.
Vierteljahre 1917 verdienten Bergarbeiterlöhne.
I. Durchſchnittslöhne ſämtlicher Arbeiter.
¹) und ²) ſiehe Anmerkung ⁸) und ⁹) der unteren Nachweiſung.
³) Hinzu tritt der Wert der wirtſchaftlichen Beihilfen, insbeſondere Brotkornzulage: im IV
Durchſchnittslöhne der einzelnen Arbeiterklaſſen auf 1 Schicht.
⁸) Nördliche Reviere: Dortmund II, Dortmund III, Oſt⸗Recklinghauſen, Weſt⸗Recklinghauſen, Nord⸗Bochum, Herne, Gelſenkirchen, Wattenſcheid, Eſſen II, Eſſen III, Oberhauſen, Duisburg.
⁹) Südliche Reviere: Dortmund I, Witten, Hattingen, Süd⸗Bochum, Eſſen I, Werden.
Nachweiſung der in den Hauptbergbaubezirken Preußens im Jahre 1917 verdienten Bergarbeiterlöhne.
I. Durchſchnittslöhne ſämtlicher Arbeiter.
¹) und ²) ſiehe Anmerkung ²) und ³) der unteren Nachweiſung.
³) inzu tritt der Wert der wirtſchaftlichen Beihilfen, insbeſondere Brotkornzulage: im Jahre 1917 = 0,24 ℳ für 1 Schicht.
Durchſchnittslöhne der einzelnen Arbeiterklaſſen auf 1 Schicht.
¹) Geſamtzahl der Arbeiter vergl. Spalte 2 von I.
²) Nördliche Reviere: Dortmund II, Dortmund III, Oſt⸗Recklinghauſen, Weft⸗Recklinghauſen, Nord⸗Bochum, Herne, Gelſenkirchen, Wattenſcheid, Eſſen II, Eſſen III, Oberhauſen, Duisburg.
³) Südliche Reviere: Dortmund I, Witten, Hattingen, Süd⸗Bochum, Eſſen I, Werden.
Ueber die Lage des deutſchen Arbeitsmarktes im Monat Februar 1918 berichtet das vom Kaiſerlichen Statiſtiſchen Amt herausgegebene „Reichsarbeitsblatt“ in ſeinem Märzheſt: 
A ch im Februar d. J. konnte keine weſentliche Veränderung in der Tärtgkeit der deutſchen Induſtrie g genüber der Lage im Januar ſeſtgeſtellt werden.
Sie bietet ungeſähr dasſelbe Bild wie in den vorhergehenden Monaten.
Da ſich die Volkswirtſchaft vollkommen auf die Kriegsverhältniſſe eingeſtellt hat, können größere Schwankungen nicht leicht vorkommen.
Die Beſchäftigung hielt ſich auch gegenüber dem Vorjahr ungefähr auf derſelben Höhe.
Einige Induſtriezweige, an die beſondere Anforderungen infolge des Krieges geſtellt werden, konnten eine weitere Verbeſſerung ihres Geſchäftsganges nachweiſen.
Die Berichte aus dem Bergbau⸗ und Hüttenbetrieb laſſen erkennen, daß die aufſteigende Linie der letzten Monate auch im Februar ſich gleichmäßig fortgeſetzt hat.
Die Lage wird beſonders durch die Einſtellung neuer Arbeitskräfte, die zum größeren Teil dem männlichen Geſchlecht angehören, gekennzeichnet.
Die Eiſen⸗ und Metallinduſtrie und der Maſchinenbau hatten die gleich rege Tätigkeit wie in den vergangenen Monaten aufzuweiſen, ebenſo konnte die elektriſche Induſtrie über einen gleichmäßig guten Geſchäftsgang berichten.
Eine weitere erhebliche Verbeſſerung ihrer Lage hatte die chemiſche Induſtrie zu verzeichnen.
Sie war imſtande, eine erheblich größere Anzahl von Arbeitskräften zu beſchäftigen.
Bei dieſen Neueinſtellungen waren wieder die Männer in der Mehrheit.
Auf dem Baumarkt dagegen hat ſich die Lage noch ruhiger als in den letzten Monaten geſtaltet.
Die Nachweiſungen der Krankenkaſſen laſſen für die am 1. März in Beſchäftigung ſtehenden Mitglieder im Vergleich mit dem Anfang des Vormonats eine Abnahme um 7401 oder 0,1 vH (gegenüber einer Abnahme der Beſchäftigtenzahl um 0,5 vH im Vormonat) erkennen.
Die Verminderung trifft allein die weiblichen Kräfte, die um 11 088 oder 0,3 vH (gegenüber einer Verminderung um 0,9 vH im Vormonat) abgenommen haben, während die männliche Arbeiterſchaft einen Zuwachs von 3687 oder 0,1 vH (gegenüber einer Abnahme um O,1 5H im Vormonat) zu verzeichnen hatte.
Im Vergleich mit dem Vorjahr, mit dem 1. März 1917, läßt ſich eine ungünſtigere Geſtaltung des Arbeitsmarktes feſtſtellen.
Es war damals eine Zunahme an Arbeitskräften von 0,4 vH gegenüber dem Vormonat zu verzeichnen geweſen, in geringerem Maße bei den Männern (0,1 vH), in höherem Maße bei den weiblichen Arbeitskräſten (0,6 vH).
Bei der Beurteilung der Bewegung der männlichen Beſchäftigtenzahl iſt zu berückſichtigen, daß die Kriegsgefangenenarbeit in den Ergebuiſſen der Krankenkaſſenſtatiſtik nicht inbegriffen iſt.
Nach den Feſtſtellungen von 34 Fachverbänden, die für 1 126 768 Mitglieder berichten, betrug die Arbeitsloſenzahl Ende Februar 1918 9308 oder 0,3 vH.
Es bedeutet dies eine Verbeſſerung gegenüber dem Vormonat mit 0,9 vH.
Im Vergleich mit dem Februar der vier vorhergehenden Jahre iſt die Arbeitsloſenziffer bedeutend geringer.
Sie h tte namentlich Ende Februar 1915 5,1 und Ende Februar 1914, alſo in der Friedenszeit, 3,7 vH betragen; ſie war Ende Februar 1916 auf 2,8 und Ende Februar 1917 auf 1,6 vH zurückgegangen, alſo 1917 noch doppelt ſo groß wie im Berichtsmonat des laufenden Jahres 1918.
Die Statiſtik der Arbeitsnachweiſe läßt im Berichtsmonat für beide Geſchlechter einen geringfügigen Rückgang des Andrangs der Arbeitſuchenden erkennen.
Im Februar kamen auf 100 offene Stellen bei den männlichen Perſonen 58 Arbeitſuchende (gegenüber 62 im Vormonat); bei dem weiblichen Geſchlecht ſank die Andrangsziffer von 99 auf 93.
Das Angebot ſtand alſo auf dem weiblichen Arbeitsmarkt noch äußerſt günſtig zur Nachfrage.
Die bis Mitt: Februar reichende Statiſtik auf Grund des „Arbeitsmarktanzeigers“ verzeichnet gegenüber dem Vormonat keine weſentliche Veränderung der Verhältniſſe.
Im Vergleich mit dem Vorjahr iſt eine ſtarke Verminderung der überſchüſſigen Arbeitſuchenden und eine Vermehrung der nicht erledigten offenen Stellen zu erkennen.
Die Berichte der Arbeisnachweisverbände über die Beſchäftigung im Februar laſſen für die Provinzen Weſtpreußen, Schleſien, Hannover und Weſtfalen keine weſentliche Ver, änderung erkennen.
Edenſo weiſt die Lage in Mecklenburg⸗Thüringen, Baden und Württemberg keinerlei Beſonderheiten auf.
Eine Verminderung der Tätigkeit der Arbeitsnachweiſe erſolgte im Rheinland.
In Schleswig⸗Holſtein und im Königreich Sachſen iſt die Zahl der beſetzten Stellen gleichfalls zurückgegangen.
Beſonders jedoch hat die Nachfrage in Heſſen und Heſſen⸗Naſſau nachgelaſſen.
Nach dem Bericht aus Hamburg hat die Lage des Arbeitsmarktes eine Abnahme ſowohl der männlichen wie der weiblichen Arbeitſuchenden ergeben; desgleichen ging die Zahl der beſetzten Stellen zurück.
Dagegen kann aus der Provinz Sachſen und dem Herzogtum Anhalt über eine ſehr lebhafte Nachfrage, beſonders nach Facharbeitern, berichtet werden; auch der Bedarf an Bau⸗ und Erdarbeitern hat zugenommen.
In Bayern ging die Zahl der Stellenſuchenden zurück; es wuchs j doch die Nachfrage nach Arbeitskräften, ſo daß ſich die Beſchäftigungsmöglichkeit günftig geſtaltet hat.
In Elſaß⸗Lothringen iſt bei einer Verminderung der männlichen Arbeitſuchenden die Zahl der beſetzten Stellen zurückgegangen, die der offenen Stellen bedeutend geſtiegen; in den Frauenabteilungen hat die Zahl der Arbeitſuchenden zugenommen, und es konnte eine höhere Anzahl von Stellen beſetzt werden.
Dem Geſamtüberblick läßt das „Reichsarbeitsblatt“ eine ankführliche Wiedergabe von Berichten über Beſchäftigung, Arbeitsloſigk it, Arbeitsnachweis uſw. folgen.
Auch über den Arbeitsmarkt und die Arbeitsloſigkeit im Ausland wird berichtet.
Ferner werden die Tarifverträge im Ausland behandelt.
Zur Arbeiterbewegung.
Nach einer von „W. T. B.“ übermittelten Meldung der Times“ aus New York ſchlägt der Lohnausſchuß für die Eiſenbahn dem Generaldirektor Mc Adov und dem Präfidenten eine Lohnerhöhung zu einem jährlichen Geſamtbetrage von 350 Millionen Dollar vor.
Das weiſt auf eine künftige dauernde Verwaltung der Eiſenbahn durch die Regierung hin.
Der Ausſchuß hat unter dem Vorſitz des Staatsſekretärs des Innern Lane die V hältniſſe für ganz Amerika genau unterſucht; Eiſenbahnfachleute erklären es für unmöglich, daß von Privatverwaltungen die vo geſchlagenen Löhne gezahlt und doch die Austeile ausgeſchüttet werden können.
Darum halten ſie den Vorſchlag des Ausſchuſſes für einen deutlichen Beweis, daß die Regierung die Eiſenbahnen daue nd in ihrem Beſitz behalten will.
Der Ausſchuß ſtellt feſt, daß der durchſchnittliche jährliche Lohn der Eiſenbahnbeamten weniger als 1000 Dollar betrug.
37 % von ihnen arbeitete an ſieben Tagen in der Woche.
Die durchſchnitt iche Steigerung der Koſten für den Lebensmittelunterhalt beträgt 45 %.
Die ſeit Kriegsanſang in Amerika zugeftandenen Lohnerhöhungen betragen über eine Milliarde Dollar.
Aus Buenos Aires wird „W. T. B.“ zufolge dem „Reuterſchen Büro“ gemeldet, daß, obwoh die örtlichen Ausſtände an den Bahnen und in den Häfen fortdauern, ihre Folgen von geringer Tragweite ſind.
Wenn die Regierung die energiſchen Maßnahmen, zu denen ſie vor kurzem durch die Verhaftung von zwei der angeſehenſten Aufrührer und durch die Entlaſſung desjenigen Eiſenbahnperſonals, das fortgeſetzt die Arbeit verweigert, übergegangen iſt, noch weiter durchführe, ſo beſtehe kaum die Gefahr eines allgemeinen Ausſtandes.
Die öffentliche Meinung ſei gegen den Ausſtand.
Das zeige ſich bei dem Ausfall der Wahlen in der Bundeshauptſtadt.
Unter den 87 Bewerbern habe ſich ein Vertreter der Ausſtändigen befunden.
Ein ernſtliches Hindernis für die Beförderung des Getreides nach den Hafenſtädten ſei der Mangel an Eiſenbahnwagen, von denen ein großer Teil bei den früheren Ausſtänden vernichtet worden ſei.
Die Verhältniſſe würden durch den Mangel an Steinkohle noch verſchlimmert.
Handel und Gewerbe.
(Aus den im Reichswirtſchaftsamt zuſammengeſtellten „Nachrichten für Handel, Induſtrie und Landwirtſchaft“.)
Rußland.
Regelung des Warenverkehrs mit dem Ausland.
In einer der letzten Sitzungen der 1. Abteilung des Staatshaushalts find folgende Beſchlüſſe gefaßt worden: 1) Die Ausfuhr von Lebensmitteln aller Art wird verboten.
Eingerechnet ſind die in Archangelik liegenden Vorräte an Tee uſw.
2) Die von Schweden gewünſchten Waren wie Pelzwaren, perſiſche Teppiche und andere Luxuswaren dürfen ausgeführt werden.
Bedingung iſt eine Gegenleiſtung in Maſchinen und anderen für die ruſſiſche Induſtrie notwendigen Gegenſtänden mit einem entſprechenden Werte.
3) Rohſtoffe dürfen ausgeführt werden, nachdem von den beteiligten Geſellſchaften feſtgeſtellt iſt, daß der ruſſiſche Bedarf voll gedeckt iſt.
4) Die Einfuhr nach Rußland wird für ſolche Gegenſtände zugelaſſen, die für die ruſſiſche Wirtſchaft als nötig angeſehen werden.
5) Einfuhr⸗ und Ausfuhrbewilligungen werden in der nächſten Zeit nur von der Ausfuhrunterabteilung der 7. Abteilung des Allruſſiſchen Volkswirtſchaftsrats erteilt.
Dieſer ſind alle Angelegenheiten ſowohl vom Handels⸗ und Induſtrieminiſterium als auch vom Miniſterium des Aeußern zu überſenden.
In den Anträgen iſt der Ort, wo die Waren ſich befinden, anzugeben, auch ſind Angeben über den Preis der Waren zu machen.
(Stockholms Dagblad Nr. 69 vom 12. März 1918.)
Niederlande.
Ausfuhrverbot.
Die Ausfuhr von Federn, Sregras und anderen Stoffen zum Stopfen von Kiſſen und Matratzen iſt verboten worden.
(Telegramm des Kaiſerlichen Generalkonſulats in Amſterdam vom 10. März 1918.)
Schweden.
Verſchärfung des Ausfuhrverbots für Fiſche.
Bisher durften ohne Genehmigung des Königs oder ſeines Bevollmächtigten (neben Auſtern und anderen Muſcheln, Hummern, Garnelen, Taſchenkrebſen, Kradben und anderen Krebstieren) Fiſche folgender Arten aus den Fah zeugen nicht anders als durch Löſchen in Schweden entfernt werden, nämlich Flunder, Köhler, Seewolf, Heilbutt, Schellſi ch, Seehecht, Makrele, Scholle, Rotzunge, Hering, Breitling, Strömling, Kabeljau (Dorſch) und Wittling, wenn die Fiſche geſangen ſind von Art