Preußen.
Der deutſche Staats⸗ und Reichskommiſſar im oſtpreußiſchen Abſtimmungsgebiete Freiherr von Gayl hat folgenden Aufruf an die deutſchgeſinnten Ermländer und Maſuren erlaſſen: Am 11. Juli wird die anſäſſige Bevölkerung Ermlands ſowie Maſurens zugleich mit den Abſtimmungsberechtigten, welche aus der Ferne zu uns kommen, die Zukunft der gemeinſamen Heimat entſcheiden.
Große Scharen lieber Landsleute treffen bei uns ein.
Tage gewaltiger nationaler Erregung ſtehen uns bevor.
Ich halte es daher für meine Pflicht, noch einmal ernſtlich darauf hinzuweiſen, daß die Zeit vor und nach der Abſtimmung unter allen Umſtänden in Ruhe und ohne jeden Zuſammenſtoß mit polniſch Geſinnten verlaufen muß.
Wir Deutſche ſind unſerer Sache gewiß.
Wir haben es nicht nötig, gegen die Minderheit, welche gegen uns ſtimmen will, irgendwelche Gewalt anzuwenden.
Vergeſſen wir keinen Augenblick, daß die Mehrzahl von ihnen Jahrhunderte lang unter uns friedlich gewohnt und mit uns gelebt hat, und daß ſie jetzt nur durch fremde Agitation gegen die Mehrheit ihrer Mitbürger in Ermland und in Maſuren aufgeſtachelt iſt.
Nach der Abſtimmung werden wir wieder miteinander leben müſſen.
Wir Deutſche wollen im Bewußtſein unſerer Stärke und unſerer Kraft nicht dieſe Kluft, die ſich in dieſen Monaten zwiſchen Bewohnern desſelben Landes aufgetan hat, weiter vertiefen.
Die Entſcheidung für die Zukunft der Abſtimmungsgebiete fällt nicht allein am Abſtimmungstage, ſondern auch in den Wochen nachher, in denen die Ergebniſſe der Abſtimmung von den alliierten Mächten gewertet werden.
Wir wollen daher ſtets daran denken, daß auch nach der Abſtimmung jeder Zuſammenſtoß zwiſchen deutſch und polniſch Geſinnten unſerer Sache unüberſehbaren Schaden bringen kann.
Haltet Ruhe aus nationalem Pflichtgefühl in den kommenden Wochen.
Wenn wir unſerer inneren Ueberzeugung und dieſer Loſung folgen, ſo werden am ſtahlharten Willen des ermländiſchen und maſuriſchen Volkes alle Bemühungen der Gegner zerſplittern.
Oeſterreich.
Die Regierung hat nach einer Mitteilung des „Oeſterreichiſchen Korreſpondenzbüros“ in Paris Vorſtellungen gegen einige Beſtimmungen der ihr ſeitens des Generalſekretariats der Friedenskonferenz zugegangenen Inſtruktionen für die im St. Germainer Staatsvertrag vorgeſehenen Abgrenzungskommiſſionen zur Feſtſtellung der neuen Staatsgrenzen erhoben, da dieſe Beſtimmungen über den Inhalt dieſes Vertrags hinauszugehen ſcheinen und eine Beſchränkung der den Abgrenzungskommiſſionen eingeräumten Befugniſſe zur Folge haben könnten.
Gleichzeitig lenkte die Regierung die Aufmerkſamkeit des Oberſten Rates neuerlich darauf, daß die in der Begleitnote zum ungariſchen Friedensvertrag vorgeſehene Möglichkeit eines Appells an den Rat des Völkerbundes im Wege der zuſtehenden Grenzkommiſſion zur Beſeitigung von Ungerechtigkeiten in der Grenzführung in ethnographiſcher und wirtſchaftlicher Hinſicht billigerweiſe auch den zur Feſtſetzung der öſterreichiſchen Grenzen berufenen Kommiſſionen gewährleiſtet iſt.
Großbritannien und Irland.
Die engliſche Regierung hat der polniſchen Regierung gegenüber, wie die „Times“ meldet, dem Wunſch Ausdruck gegeben, Polen möge die Unabhängigkeit Litauens unter Einſchluß Wilnas anerkennen und mit Litauen in Verhandlungen eintreten, um eine freundſchaftliche Verſtändigung zwiſchen den beiden Ländern herbeizuführen.
Am Freitag abend hat das iriſche republikaniſche Parlament eine Sitzung abgehalten, an der etwa 60 Mitglieder teilnahmen.
Dem „Algemeen Handelsblad“ zufolge, hat das Parlament ein Dekret erlaſſen, durch das zur Einrichtung republikaniſcher Gerichtshöfe die Ermächtigung erteilt wird.
Eine „nationale Anleihe“ in Höhe von 250 000 Pfund iſt mit 50 000 Pfund überzeichnet worden.
Frankreich.
Der Großweſir Damad Ferid Paſcha verläßt heute abend Verſailles, um ſich in Toulouſe nach Konſtantinopel einzuſchiffen.
Zum Vorſitzenden der türkiſchen Delegation iſt Reſchid Bei ernannt worden.
Belgien.
Die erſte Beſprechung der Konferenz in Spaa fand geſtern vormittag im Schloß de la Freineuſe unter dem Vorſitz des belgiſchen Miniſterpräſidenten Delacroix ſtatt.
An der Konferenz nahmen teil: von belgiſcher Seite der Miniſterpräſident Delacroix, der Miniſter des Aeußern Hymans und der Miniſter des Innern Jaſpar, von engliſcher Seite der Premierminiſter Lloyd George, der Staatsſekretär des Aeußern Lord Curzon und Sir L. Worthington Evans, von franzöſiſcher Seite der Miniſterpräſident Millerand, der Finanzminiſter Marſal und der Miniſter der öffentlichen Arbeiten Le Troquer, von italieniſcher Seite der Miniſter des Aeußern Graf Sforza und Bertolini, von japaniſcher Seite der Botſchafter in London Graf Chinda, von deutſcher Seite der Reichskanzler Fehrenbach, der Miniſter des Aeußern Dr. Simons, der Finanzminiſter Dr. Wirth und der Ernährungsminiſter Hermes.
Sofort nach Eintreffen der deutſchen Delegierten wurde ohne formelle Begrüßung in die Verhandlungen eingetreten und zunächſt die Tagesordnung feſtgeſetzt, welche die nachfolgenden Punkte umfaſſen ſoll: Durchführung der militäriſchen Bedingungen des Friedensvertrags, die Frage der Wiedergutmachungen, die Kohlenfrage, die Frage der Durchführung der Beſtrafung der ſogenannten Kriegsverbrecher, die Danziger Frage.
Der Reichskanzler Fehrenbach erklärte hierauf laut Bericht des „Wolffſchen Telegraphenbüros“, nachdem er ſeiner Genugtuung über das Zuſtandekommen kontradiktoriſcher Verhandlungen Ausdruck gegeben hatte, daß es der feſte Wille der deutſchen Delegation und des ganzen deutſchen Volkes ſei, die Friedensbedingungen loyal durchzuführen.
Zur Behandlung der militäriſchen Frage würde allerdings die Anweſenheit des Reichswehrminiſters und des Generals von Seeckt notwendig ſein, die, als man geſtern von der bevorſtehenden Erörterung der militäriſchen Frage erfahren habe, ſofort dringend herbeigebeten worden ſeien, aber nicht vor heute Nachmittag eintreffen könnten.
Die Konferenz beſchloß, die Ankunft der Herren abzuwarten.
Auf eine Frage des Reichskanzlers, ob vielleicht zur Beſprechung der Beſtrafung die Anweſenheit des deutſchen Juſtizminiſters erforderlich ſei, wurde mitgeteilt, daß ſie dringend erwünſcht ſei.
Es würden übrigens auch der engliſche Lordkanzler und der franzöſiſche Juſtizminiſter erſcheinen.
Nachdem der Reichskanzler Fehrenbach darauf aufmerkſam gemacht hatte, daß der deutſche Juſtizminiſter gleichzeitig Vizekanzler ſei, und, da der Reichstag jetzt tage, die gleichzeitige längere Abweſenheit des Reichskanzlers und des Vizekanzlers zu Unzuträglichkeiten führen würde, beſchloß die Konferenz die Frage der Beſtrafung bereits am Donnerstag zu beſprechen.
Die Konferenz vertagte ſich hierauf — Nach einer Havas⸗Reutermeldung haben die finanziellen Sachverſtändigen verſucht, den in Brüſſel aufgeſtellten Grundſatz, betreffend die Verteilung der deutſchen Entſchädigung, zur Anwendung zu bringen.
Sie waren ſich klar darüber, daß das Prioritätsrecht auf 2 ½ Milliarden Goldmark, das der Vertrag von Verſailles Belgien gewährt, wenn es ohne Abänderung aufrecht erhalten würde, dazu führen müßte, daß die erſte zur Tilgung der deutſchen Schuld beſtimmte internationale Anleihe vollſtändig zur Sicherſtellung des Belgien gewährten Privilegs dienen würde.
Infolgedeſſen hat man Belgien vorgeſchlagen, das Vorzugsrecht beizubehalten mit dem Vorbehalt, die Summe in mehrere Teilſummen zu zerlegen, deren Bezahlung allmählich erfolgen ſoll.
Unter dieſer Vorausſetzung würden die Engländer mit einem achtprozentigen Anteil von Belgien einverſtanden bleiben, wie er in Brüſſel feſtgeſetzt worden iſt.
Die Frage iſt noch nicht endgültig entſchieden, aber in gutem Gange.
Am Schluß der Zuſammenkunft der finanziellen Sachverſtändigen wurde eine italieniſche Note geprüft, in der der Standpunkt Italiens zur Verteilung der Entſchädigung dargelegt wird.
Litauen.
Nach einer Meldung der „Litauiſchen Telegraphenagentur“ iſt der Direktor im franzöſiſchen Miniſterim für Handel und Induſtrie Couſon zum offiziellen Beſuch in Kowno eingetroffen, um Handelsbeziehungen mit Litauen anzuknüpfen.
Das franzöſiſche Miniſterium für Handel und Induſtrie will in Kowno ein Informationsbüro einrichten, wo Intereſſenten alle möglichen Auskünfte erhalten.
Lettland.
Der lettiſch⸗eſtniſche Grenzſtreit iſt der „Berlingſke Tidende“ zufolge durch ein Schiedsgericht, an deſſen Spitze der engliſche Kommiſſar für die baltiſchen Länder, Oberſt Tallents ſteht, zugunſten Eſtlands entſchieden worden.
Das Schiedsgericht hat die umſtrittene Stadt Walk Eſtland zugeſprochen.
Der lettiſche Miniſter des Aeußern hat dieſe Entſcheidung mit ſeinem Rücktritt beantwortet, und man erwartet, daß die ganze Regierung ſeinem Beiſpiel folgen wird.
Dänemark.
Nach einer Meldung der „Berlingſke Tidende“ iſt der Vertrag zwiſchen den Alliierten und Dänemark über die Uebertragung der Souveränität über Nordſchleswig geſtern in Paris unterzeichnet worden.
Schweden.
Die Antwortnote der finniſchen Regierung in der Aalandsfrage iſt vorgeſtern durch den finniſchen Geſandten in Stockholm dem Miniſter des Auswärtigen überreicht worden.
Die Preſſe nimmt an, daß die ſchwediſche Regierung nunmehr zunächſt die Verhandlungen des Völkerbundes abwarten werde.
Griechenland.
Nach einer Havasmeldung iſt die Jahresklaſſe 1905 unter die Fahnen gerufen worden.
Sie hatte während des Krieges nicht gedient und ſoll im Innern des Landes die Truppen ergänzen, die nach Kleinaſien geſandt werden.
Der griechiſche Heeresbericht vom 3. Juli beſagt: Der Feind, der im Süden von Balikesri eine vernichtende Niederlage erlitt, wird energiſch verfolgt.
Einige zerſtreute Abteilungen konnten nach Bruſſa entkommen.
Die geſtern in Panderma vollzogene Truppenlandung trug zu dem ſchnellen Erfolg bei.
Die Abteilungen, die unter dem Schutze der engliſchen Flotte landeten, drangen gegen Süden vor und ſtießen in Omeskioej, 26 km ſüdlich von Balikesri, auf die Vorhut der türkiſchen Armee.
Die ganze Aktion dauerte 3 ½ Tage.
Aſien.
Zum perſiſchen Miniſterpräſidenten iſt nach Mitteilung der perſiſchen Geſandtſchaft in Paris Mochired ed Dauleh und zum Miniſter der auswärtigen Angelegenheiten Mocharos es Sultaneh⸗Chadimy ernannt worden.
Nach einer Meldung aus Tokio wird dort amtlich bekanntgegeben, daß Japan beſchloſſen hat, ſeine Truppen aus dem Baikalgebiet zurückzurufen, da nicht länger die Notwendigkeit beſteht, die Tſchechoſlowaken zu ſchützen.
Die Lage in den öſtlichen Provinzen iſt aber anders mit Rückſicht auf die Bedrohung der Küſtenſtädte durch die Bolſchewiſten.
Darum werden japaniſche Garniſonen in Nikolajewsk und anderen Orten der ſibiriſchen Meerprovinzen belaſſen werden, bis eine ruſſiſche Regierung für Oſtſibirien aufgerichtet worden iſt.
Die deutſche Botſchaft in Tokio und die Konſulatsgebäude ſind „Eaſtern Service“ zufolge von Japan wieder an Deutſchland zurückgegeben worden.
Die diplomatiſchen Beziehungen zwiſchen beiden Ländern ſind wiederhergeſtellt.
Statiſtik und Volkswirtſchaft.
Arbeitsſtreitigkeiten.
Das Werkſtätten⸗ und Betriebsperſonal der Großen Berliner Straßenbahn hat, wie hieſige Blätter berichten, in Betriebsverſammlungen zu den im Beſchluß des Aufſichtsrats enthaltenen Zugeſtändniſſen auf ihre Forderungen (ſ. Nr. 144 d. Bl., zweite Beilage) Stellung genommen.
Es ſtehen noch einige Verſammlungen aus, doch dürften ſie an dem Ergebnis nichts ändern.
Der überwiegende Teil der Straßenbahner hat auf Grund der Berichte der Obleute der Vereinbarung mit dem Aufſichtsrat zugeſtimmt.
Damit iſt die Einigung gegeben und ein Streik vermieden.
Die am Sonnabend in den Streik eingetretenen ſtädtiſchen Angeſtellten und Arbeiter in Berlin⸗Wilmersdorf haben dem Magiſtrat am gleichen Tage folgende Forderungen unterbreitet: 
1. den Beſchluß des Magiſtrats, in dem die Kündigung der von der Einwohnerwehr übernommenen Wächter ausgeſprochen wurde, ſofort wieder herzuſtellen und die Wächter ſofort vom Dienſt abzulöſen, 
2. die einzelnen Dienſtſtellen ohne jeden Verzug anzuweiſen, den nichtſtändigen Angeſtellten den durch Beſchluß der Vollverſammlung vom 1. Juli geforderten Vorſchuß von 1000 bezw. 800 beſtimmt ſofort auszuzahlen und dem am 28. v. M. geſtellten Erſuchen um ratenweiſe Abrechnung des Ende Mai erhaltenen Vorſchuſſes ſofort ſtattſugeben, 
3. den Oberbürgermeiſter als Chef der Verwaltung zu erzuchen, ſofort an Stelle des Kämmerers Rohde einen Perſonaldezernenten zu ernennen, der in der Lage iſt, den an ihn geſtellten Anforderungen voll zu genügen, 
4. über das bis jetzt noch nicht endgültig erledigte Schreiben des Betriebsrats vom 6. Mai d. J. umgehend Beſchluß zu faſſen.
In Königsberg i. Oſtpr. haben, nachdem der oſtpreußiſche Arbeitgeberverband den von der Arbeiterſchaft angenommenen Schiedsſpruch des Schlichtungsausſchuſſes, der der Arbeiterſchaft einen Teuerungszuſchlag von 40 bis 70 ₰ für die Stunde zu den geltenden Tarifſätzen zuſprach, abgelehnt hat, die geſtern vormittag verſammelten Vertrauensmänner aller unter den Schiedsſpruch fallenden Gewerkſchaften beſchloſſen, von Dienstag früh ab in den Streik einzutreten.
Die übrigen Verbände beſchloſſen den Sympathieſtreik nach der Kampfeslage.
Der „Deutſchen Allgemeinen Zeitung“ wird dazu noch berichtet: „Außer den Hafenarbeitern ſind ſeit geſtern auch die Transportarbeiter und die Arbeiter in der Metall⸗, Mühlen⸗ und Brauereiinduſtrie ausſtändig.
Die ſtädtiſchen Gasanſtaltsarbeiter und die Arbeiter des Elektrizitätswerks wollen ſich heute ſchlüſſig werden, ob ſie ſich dem Streik anſchließen werden.
Die Eiſenbahnarbeiter haben eine Beteiligung im Hinblick auf die Volksabſtimmung einſtweilen abgelehnt.
Die Streikenden betonen den wirtſchaftlichen Charakter des Streiks.
Man wird aber damit rechnen müſſen, daß dieſer infolge ſtarker Hetze der Radikalen zu einem politiſchen Generalſtreik wird.
Nach einer Meldung des genannten Blattes aus Magdeburg ſind wegen des 10 prozentigen Steuerabzugs vom Lohne die Arbeiter des Solvay⸗Werkes in Oſternienburg in den Ausſtand getreten.
Im Magdeburger Bezirk hat eine Reihe von Demonſtrationen ſowohl von Induſtrie⸗ als auch von Landarbeitern gegen den Steuerabzug ſtattgefunden.
Auch die Belegſchaften im Bornaer Braunkohlenrevier ſind einer Meldung von „W. T. B.“ aus Leipzig zufolge in den Ausſtand getreten, um damit gegen den 10 %igen Steuerabzug vom Lohn zu proteſtieren.
Dagegen wurde der aus dem gleichen Grunde begonnene Streik auf der Zeche „Guſtav“ in Dettingen, wie dem genannten Büro aus Aſchaffenburg berichtet wird, auf Beſchluß einer neuen Betriebsverſammlung geſtern nachmittag abgebrochen.
Die Streiktage werden nicht vergütet.
(Weitere „Statiſtiſche Nachrichten“ ſ. i. d. Erſten Beilage.)
Kunſt und Wiſſenſchaft.
Am Sonntagmittag iſt auf ſeinem Sommerſitz in Großjena an der Unſtrut der Maler und Bildhauer Geheimrat Profeſſor Max Klinger einer Herzlähmung im Alter von 63 Jahren erlegen.
Wie Wolffs Telegraphenbüro mitteilt, erfolgte ſein Ableben völlig unerwartet ohne vorhergegangene Krankheit.
Die Hohenſtaufenbauten in Unteritalien.
Nahezu ein Jahrzehnt lang vor dem Kriege bereitete das Preußiſch⸗hiſtoriſche Inſtitut in Rom eine Unterſuchung und Veröffentlichung der Bauten der Hohenſtaufen in Unteritalien vor.
Die Auflage lag in der Hand von Profeſſor Arthur Haſeloff, dem jetzt nach Kiel berufenen Kunſtgelehrten, und dieſer kann nun den erſten Band ſeines großen Werks (bei Karl W. Hierſemann) erſcheinen laſſen.
Die Schloßund Burgbauten Friedrichs II., die ſchon im 13. Jahrhundert weithin Aufſehen erregt haben, nehmen noch heute unter den Denkmälern Unteritaliens, zumal Apuliens, einen hervorragenden Platz ein.
Orientaliſch⸗byzantiniſche und franzöſiſch⸗gotiſche Einflüſſe durchkreuzen ſich hier, und von deutſcher, italieniſcher und franzöſiſcher Seite ſind die verſchiedenſten Erklärungsverſuche vorgetragen worden.
Haſeloffs Publikation verſucht nun, in dem Widerſtreit der Meinungen Klarheit zu ſchaffen.
Zu dieſem Zwecke wurden nicht nur die erhaltenen Reſte der Bauten genau durchforſcht, gemeſſen, photographiert und gezeichnet, ſondern auch die archivaliſchen Quellen zum erſten Male einer erſchöpfenden Durcharbeit unterzogen.
Die Ausbeute dieſer langjährigen Archivarbeit, die Profeſſor Dr. Sthamer übertragen wurde, iſt in den Ergänzungsbänden des Hauptwerkes niedergelegt.
So wurde ein völlig neues Bild der Denkmäler und ihrer entwicklungsgeſchichtlichen Bedeutung gewonnen.
In dem erſten Bande gibt Proſeſſor Haſeloff zunächſt ein Bild der Perſönlichkeit Friedrichs II., ſeiner ungeheuren Bautätigkeit und ſeiner weitreichenden künſtleriſchen Beziehungen.
Weiter behandelt er die Bauten der von Friedrich II. zu ſeiner Reſidenz erkorenen Provinz Capitanata, führt alle erhaltenen Reſte der Bauten, die auf die Zeit Friedrichs II. oder ſeiner Nachfolger zurückgehen, vor Augen und gibt einen Einblick in den damaligen Baubetrieb, die Bauverwaltung, die Herkunft der Künſtler und die Verhältniſſe der Arbeiterſchaft, die gerade damals von ſtarken Lohnkämpfen erſchüttert wurde.
Aeronautiſches Obſervatorium.
Lindenberg, Kr. Beeskow.
4. Juli 1920.
Ballonaufſtieg von 6 ¾ a bis 7 ¾ a. ¼ bedeckt.
Sicht 8 km.
5. Juli 1920.
Drachenaufſtieg von 1 ¼ a bis 3 ¼ a. ¾ bedeckt.
Dunſt.
Sicht 8 km.
Bodeninverſion bis 310 m von 17,8° auf 19,0°.
Zwiſchen 2540 und 2800 m überall 7,0°.
(Fortſetzung des Nichtamtlichen in der Erſten und Zweiten Beilage.)
Familiennachrichten.
Verlobt: Frl. Luiſe von Kleiſt mit Hrn. Oberleutnant a. D. Franz von Gaertner (Tzſchernowitz, Kr. Guben — Glogau).
Verantwortlicher Schriftleiter: J. V.: Weber in Berlin.
Verantwortlich für den Anzeigenteil: Der Vorſteher der Geſchäftsſtelle J. V.: Rechnungsrat Meyer in Berlin.
Verlag der Geſchäftsſtelle (J. V.: Meyer) in Berlin.
Druck der Norddeutſchen Buchdruckerei und Verlagsanſtalt.
Berlin.
Wilhelmſtraße 32.
Sieben Beilagen (einſchließlich Börſenbeilage und Warenzeichenbeilage Nr. 54) und Erſte und Zweite Zentral⸗Handelsregiſter⸗Beilage.
Erſte Beilage zum Deutſchen Reichsanzeiger und Preußiſchen Staatsanzeiger Nr. 147. 
Berlin, Dienstag, den 6. Juli 1920 Amtliches.
(Fortſetzung aus dem Hauptblatt.)
Deutſches Reich.
Bekanntmachung.
Die allgemeine Verbindlichkeit des Tarifvertrags vom 19. Auguſt 1919 nebſt Nachtrag vom 10. November 1919, eingetragen auf Blatt 528 und 1035 des Tarifregiſters, veröffentlicht in Nr. 28 vom 3. Februar 1920 und Nr. 107 vom 20. Mai 1920 des „Deutſchen Reichsanzeigers“, zur Regelung der Lohn⸗ und Arbeitsbedingungen der gewerblichen Arbeiter in der Kartonnageninduſtrie in den Gebieten der Provinzen Ober⸗ und Niederſchleſien wird mit Wirkung vom 1. April 1920 aufgehoben.
Berlin, den 22. Juni 1920.
Der Reichsarbeitsminiſter.
J. A.: Dr. Hausmann.
Bekanntmachung.
Die allgemeine Verbindlichkeit des Tarifvertrags vom 14. Oktober 1919 — eingetragen auf Blatt 438 des Tarifregiſters, veröffentlicht in Nummer 10 vom 13. Januar 1920 des Deutſchen Reichsanzeigers — zur Regelung der Lohn⸗ und Arbeitsbedingungen der Arbeiter im Fuhrund Verkehrsgewerbe für das Gebiet der Stadt Leipzig wird auf gehoben.
Berlin, den 28. Juni 1920.
Der Reichsarbeitsminiſter.
J. A.: Wulff.
Bekanntmachung.
Der Arbeitgeberverband des Einzelhandels, Sitz Hamburg, der Zentralverband der Angeſtellten, der Gewerkſchaftsbund der Angeſtellten und der Gewerkſchaftsbund der kaufmänniſchen Angeſtelltenverbände haben beantragt, die zwiſchen ihnen mit Wirkung vom 15. April 1920 abgeſchloſſene Zuſatzvereinbarung (Teuerungszuſchlag) zu dem allgemein verbindlichen Tarifvertrag vom 1. Juli 1919 zur Regelung des Arbeitsverhältniſſes der kaufmänniſchen Angeſtellten im Einzelhandel mit Eiſenwaren, Werkzeugen, Maſchinen, Metallen, ſanitären Artikeln, Röhren, Haus⸗ und Küchengeräten, Glas und Porzellan gemäß § 2 der Verordnung vom 23. Dezember 1918 (Reichs⸗Geſetzbl. S. 1456) für das Gebiet der Städte Hamburg, Altona und Wandsbek für allgemein verbindlich zu erklären.
Einwendungen gegen dieſen Antrag können bis zum 15. Juli 1920 erhoben werden und ſind unter Nummer VI. R. 680 an das Reichsarbeitsminiſterium, Berlin, Luiſenſtraße 33, zu richten.
Berlin, den 23. Juni 1920.
Der Reichsarbeitsminiſter.
J. A.: Wulff.
Bekanntmachung.
Die Vereinigung Württembergiſcher Arbeitgeberverbände E. V. und der Bund der techniſchen Angeſtellten und Beamten, Geſchäftsſtelle für Süddeutſchland, in Stuttgart, Weraſtraße 33 I, haben beantragt, die zwiſchen ihnen und dem Deutſchen Werkmeiſterverband, Düſſeldorf, dem Deutſchnationalen Handlungsgehilfenverband, dem Angeſtelltenverband des Buchhandels, Buch⸗ und Zeitungsgewerbes, dem Gewerkſchaftsbund der Angeſtellten, dem Verband der weiblichen Handels⸗ und Büroangeſtellten E. V., dem Zentralverband der Angeſtellten und dem Reichsverband der Angeſtellten ab 1. April 1920 vereinbarte Teuerurgszulage zu dem allgemein verbindlichen Tarifvertrag vom 20. Dezember 1919 zur Regelung der Gehaltsund Anſtellungsbedingungen der kaufmänniſchen und techniſchen Angeſtellten in der Induſtrie gemäß § 2 der Verordnung vom 23. Dezember 1918 (Reichs⸗Geſetzbl. S. 1456) für das Gebiet des Freiſtaates Württemberg für allgemein verbindlich zu erklären.
Einwendungen gegen dieſen Antrag können bis zum 15. Juli 1920 erhoben werden und ſind unter Nummer VI. R. 935 an das Reichsarbeitsminiſterium, Berlin, Luiſenſtraße 33, zu richten.
Berlin, den 23. Juni 1920.
Der Reichsarbeitsminiſter.
J. A.: Wulff.
Bekanntmachung.
Der Geſamtverband deutſcher Angeſtelltengewerkſchaften, Ortskartell Münſter, in Münſter i. W., Prinzipalmarkt 30, hat beantragt, den zwiſchen ihm, dem Gewerkſchaftsbund der Angeſtellten, der Arbeitsgemeinſchaft freier Angeſtelltenverbände und dem Arbeitgeberverband der Kaufmannſchaft zu Münſter i. W. am 1. Februar 1920 abgeſchloſſenen Rahmenvertrag nebſt dem Gehaltsabkommen vom 1. Februar 1920, gültig vom 1. Januar bis 31. März 1920, und dem verbindlichen Schiedsſpruch vom 7. Mai 1920, gültig vom 1. April bis 30. Juni 1920, zur Regelung der Lohn⸗ und Arbeitsbedingungen der kaufmänniſchen und techniſchen Angeſtellten, mit Ausnahme derjenigen, für die beſondere Tarifabkommen beſtehen, gemäß § 2 der Verordnung vom 23. Dezember 1918 (Reichs⸗Geſetzbl. S. 1456) für das Gebiet des Stadtkreiſes Münſter i. W. für allgemein verbindlich zu erklären.
Einwendungen gegen dieſen Antrag. können bis zum 15. Juli 1920 erhoben werden und ſind unter Nummer VI. R. 1794 an das Reichsarbeitsminiſterium, Berlin, Luiſenſtraße 33, zu richten.
Berlin, den 23. Juni 1920.
Der Reichsarbeitsminiſter.
J. A.: Dr. Hausmann.
Bekanntmachung.
Der Chriſtliche Metallarbeiterverband Deutſchlands in Siegen, der Gewerkverein deutſcher Metallarbeiter und der Deutſche Metallarbeiterverband haben beantragt, im Anſchluß an a) den allgemein verbindlichen Rahmentarifvertrag vom 6. Juni 1919, betr. Regelung der Lohn⸗ und Arbeitsbedingungen in den eiſen⸗ und ſtahlinduſtriellen ſowie metallgewerblichen Betrieben, b) die allgemein verbindliche tarifliche Abmachung vom 18. Oktober 1919, betreffend feſte Zuſchläge für die laufenden Schichten, c) die allgemein verbindliche tarifliche Abmachung vom 30. Januar 1920, betreffend Stundenlohnzuſchläge, die zwiſchen ihnen und dem Arbeitgeberverband der Siegerländer Gruben und Hütten am 7. April 1920 und 27. Mai 1920 abgeſchloſſenen Lohnabkommen ſowie das am 9. Juni 1920 getroffene Abkommen über Gewährung eines Arbeitererholungsurlaubs für alle metallgewerblichen Betriebe des Kreiſes Siegen und Altenkirchen gemäß § 2 der Verordnung vom 23. Dezember 1918 (Reichs⸗Geſetzbl. S. 1456) gleichfalls für allgemein verbindlich zu erklären.
Einwendungen gegen dieſen Antrag können bis zum 15. Juli 1920 erhoben werden und ſind unter Nummer VI. R. 1423 an das Reichsarbeitsminiſterium, Berlin, Luiſenſtraße 33, zu richten.
Berlin, den 25. Juni 1920.
Der Reichsarbeitsminiſter.
J. A.: Dr. Buſſe.
Bekanntmachung.
Der Reichsverband land⸗ und forſtwirtſchaftlicher Fachund Körperſchaftsbeamten in Berlin NW. 6, Luiſenſtr. 31b, hat beantragt, den zwiſchen dem Wirtſchaftsverband für Landwirte und Gärtner des Kreiſes Teltow und dem Kreisverein Berlin des Reichsverbandes land⸗ und forſtwirtſchaftlicher Fach⸗ und Körperſchaftsbeamten am 23. April 1920 abgeſchloſſenen Tarifvertrag zur Regelung der Gehalts⸗ und Anſtellungsbedingungen der Angeſtellten in der Land⸗ und Forſtwirtſchaft und deren Nebenbetrieben gemäß § 2 der Verordnung vom 23. Dezember 1918 (Reichs⸗Geſetzbl. S. 1456) für das Gebiet des Kreiſes Teltow für allgemein verbindlich zu erklären.
Einwendungen gegen dieſen Antrag können bis zum 15. Juli 1920 erhoben werden und ſind unter Nummer VI. R. 1804 an das Reichsarbeitsminiſterium, Berlin NW. 6, Luiſenſtraße 33/34, zu richten.
Berlin, den 25. Juni 1920.
Der Reichsarbeitsminiſter.
J. A.: Dr. Buſſe.
Bekanntmachung.
Der Reichsverband Deutſcher Zigarrenherſteller E. V., Bezirksgruppe 3, Hamburg, Catharinenſtraße 19 II, und der Deutſche Tabakarheiter⸗Verband, Gau I, Altona, Langenfelderſtraße 43, haben beantragt, den zwiſchen ihnen am 10. März 1920 abgeſchloſſenen Bezirkstarifvertrag zur Regelung der Lohn⸗ und Arbeitsbedingungen der Zigarrenarbeiter gemäß § 2 der Verordnung vom 23. Dezember 1918 (Reichs⸗Geſetzbl. S. 1456) für das Gebiet Hamburg, Altona, Wandsbek, Bergedorf, Geeſthacht, Wilhelmsburg, Schiffbek, Harburg, Blankeneſe, Wedel, Pinneberg, Rellingen, Kiel, Roſtock, Lübeck, Neumünſter, Kellinghuſen, Itzehoe, Groß Boden, Boizenburg, Hitzacker, Neuhaus, Mölln, Heide, Segeberg, Bredſtedt, Borgſtedt, Rendsburg, Parchim, Woldegk, Grevesmühlen i. M., Hagenow, Wittenburg für allgemein verbindlich zu erklären.
Einwendungen gegen dieſen Antrag können bis zum 15. Juli 1920 erhoben werden und ſind unter Nummer VI. R. 1819 an das Reichsarbeitsminiſterium, Berlin, Luiſenſtraße 33/34, zu richten.
Berlin, den 25. Juni 1920.
Der Reichsarbeitsminiſter.
J. A.: Dr. Hausmann.
Bekanntmachung.
Der Deutſche Transportarbeiterverband Berlin SO. 16, Michaelkirchplatz 1 I, hat beantragt, den zwiſchen dem Deutſchen Transportarbeiterverband, Verwaltungsſtelle Flensburg, und dem Arbeitgeberverband E. V. in Flensburg am 31. Mai 1920 abgeſchloſſenen Nachtrag zu dem allgemein verbindlichen Tarifvertrag vom 16. Januar 1920 zur Regelung der Lohn⸗ und Arbeitsbedingungen für die im Kohlenhandel beſchäftigten Kutſcher und Arbeiter gemäß § 2 der Verordnung vom 23. Dezember 1918 (Reichs⸗Geſetzbl. S. 1456) für das Gebiet der Stadt Flensburg gleichfalls für allgemein verbindlich zu erklären.
Einwendungen gegen dieſen Antrag können bis zum 15. Juli 1920 erhoben werden und ſind unter Nr. VI. R. 1503 an das Reichsarbeitsminiſterium, Berlin, Luiſenſtraße 33, zu richten.
Berlin, den 25. Juni 1920.
Der Reichsarbeitsminiſter.
J. A.: Dr. Hausmann.
Bekanntmachung.
Der Hafenbetriebsverein Hamburg E. V. in Hamburg 9, Vorſetzen 35 — 37, der Centralverband der Maſchiniſten und Heizer, ſowie Berufsgenoſſen Deutſchlands, Geſchäftsſtelle Hamburg, und der Deutſche Transportarbeiterverband, Ortsverwaltung Hamburg, Sektion Hafenarbeiter, haben beantragt, den zwiſchen ihnen am 3. Mai 1920 abgeſchloſſenen Nachtrag (Schiedsſpruch) zu dem allgemein verbindlichen Tarifvertrag vom 2. September 1919 und den allgemein verbindlichen Nachträgen vom 15./17. Oktober 1919 und 4. Februar 1920 (Schiedsſprüche) zur Regelung der Lohn⸗ und Arbeitsbedingungen der Maſchiniſten und Heizer im Dampfwindenbetrieb gemäß § 2 der Verordnung vom 23. Dezember 1918 (Reichs⸗Geſetzbl. S. 1456) für das Hafengebiet Hamburg⸗Altona und Harburg mit Ausnahme der Staatsbetriebe gleichfalls für allgemein verbindlich zu erklären.
Einwendungen gegen dieſen Antrag können bis zum 15. Juli 1920 erhoben werden und ſind unter Nummer VI. R. 1572 an das Reichsarbeitsminiſterium, Berlin, Luiſenſtraße 33, zu richten.
Berlin, den 26. Juni 1920.
Der Reichsarbeitsminiſter.
J. A.: Dr. Wulff.
Bekanntmachung.
Der Hafenbetriebsverein Hamburg E. V., der Centralverband der Maſchiniſten und Heizer ſowie Berufsgenoſſen Deutſchlands, Geſchäftsſtelle Hamburg, und der Deutſche Transportarbeiterverband, Ortsverwaltung Hamburg, Sektion Hafenarbeiter, haben beantragt, den zwiſchen ihnen am 3. Mai 1920 abgeſchloſſenen Nachtrag (Schiedsſpruch) zu dem allgemein verbindlichen Tarifvertrag vom 2. September 1919 nebſt Nachträgen vom 15./17. Oktober 1919 und 4. Februar 1920 (Schiedsſprüche) zur Regelung der Lohn⸗ und Arbeitsbedingungen für die Hafen⸗, Kohlen⸗ und Lagerhausarbeiter gemäß § 2 der Verordnung vom 23. Dezember 1918 (Reichs⸗Geſetzbl. S. 1456) für das Hafengebiet der Stadt Harburg mit Ausnahme der Staatsbetriebe für allgemein verbindlich zu erklären.
Einwendungen gegen dieſen Antrag können bis zum 15. Juli 1920 erhoben werden und ſind unter Nummer VI. R. 1535 an das Reichsarbeitsminiſterium, Berlin, Luiſenſtraße 33/34, zu richten.
Berlin, den 26. Juni 1920.
Der Reichsarbeitsminiſter.
J. A.: Wulff.
Bekanntmachung.
Der Hafenhetriebsverein Hamburg E. V.. in Hamburg 9, Vorſetzen 35, der Centralverband der Maſchiniſten und Heizer ſowie Berufsgenoſſen Deutſchlands, Geſchäftsſtelle Hamburg, und derg Deutſche Transportarbeiterverband, Ortsverwaltun Hamburg, Sekt. Hafenarbeiter, haben beantragt, den zwiſchen ihnen am 3. Mai 1920 abgeſchloſſenen Nachtrag (Schiedsſpruch) zu dem allgemein verbindlichen Tarifvertrag vom 2. September 1919 nebſt Nachträgen vom 15./17. Oktober 1919 und 4. Februar 1920 (Schiedsſprüche) zur Regelung der Lohn⸗ und Arbeitsbedingungen für den Staubetrieb in Hamburg⸗Altona, den Ewerführereibetrieb in Hamburg⸗Altona⸗Harburg, den Motor⸗Barkaſſenbetrieb in Hamburg⸗Altona, den Bunkereibetrieb in Hamburg⸗Altona und Harburg, den Speichereibetrieb in Hamburg⸗Altona, den Kornumſtechereibetrieb in Hamburg⸗Altona und die Ladungskontrole (Tallyleute) in Hamburg⸗Altona und Harburg gemäß § 2 der Verordnung vom 23. Dezember 1918 (Reichs⸗Geſetzbl. S. 1456) für die bezeichneten Hafengebiete mit Ausnahme der Staatsbetriebe für allgemein verbindlich zu erklären.
Einwendungen gegen dieſen Antrag können bis zum 15. Juli 1920 erhoben werden und ſind unter Nummer VI. R. 1533 an das Reichsarbeitsminiſterium in Berlin NW. 6, Luiſenſtraße 33/34, zu richten.
Berlin, den 26. Juni 1920.
Der Reichsarbeitsminiſter.
J. A.: Dr. Wulff.
Bekanntmachung.
Der Hafenbetriebsverein Hamburg E. V. in Hamburg 9, Vorſetzen 35, der Centralverband der Maſchiniſten und Heizer ſowie Berufsgenoſſen Deutſchlands, Geſchäftsſtelle Hamburg, und der Deutſche Transportarbeiterverband, Ortsverwaltung Hamburg, Sekt. Hafenarbeiter, haben beantragt, den zwiſchen ihnen am 3. Mai 1920 abgeſchloſſenen Nachtrag (Schiedsſpruch) zu dem allgemein verbindlichen Tarifvertrag vom 2. September 1919 nebſt Nachträgen vom 15./17. Oktober 1919 und 4. Februar 1920 (Schiedsſprüche) zur Regelung der Lohn⸗ und Arbeitsbedingungen für den Kaibetrieb in Hamburg⸗Altona, die Hafenſchleppſchiffahrt in Hamburg⸗Altona⸗Harburg und für die unterelbiſche Fracht⸗ und Schleppſchiffahrt, die Schleppdampfſchiffs⸗Reederei und den Schiffsreinigungsund Keſſelreinigungsbetrieb gemäß § 2 der Verordnung vom 23. Dezember 1918 (Reichs⸗Geſetzbl. S. 1456) für das Hafengebiet von Hamburg⸗Altona⸗Harburg mit Ausnahme der Staatsbetriebe für allgemein verbindlich zu erklären.
Einwendungen gegen dieſen Antrag können bis zum 15. Juli 1920 erhoben werden und ſind unter Nummer VI. R. 1534 an das Reichsarbeitsminiſterium in Berlin NW. 6, Luiſenſtraße 33/34, zu richten.
Berlin, den 26. Juni 1920.
Der Reichsarbeitsminiſter.
J. A.: Dr. Wulff.