2. Banken.
Zinstermin der Bankaktien iſt der 1. Januar.
(Ausnahme: Bank für Brau⸗Induſtrie 1. April Bank Elektr. Werte 1. Juli.)
3. Verkehr.
4. Verſicherungen.
Geſchäftsjahr: 1. Januar, jedoch Albingia: 1. Oktober.
Kolonialwerte.
Fortlaufende Notierungen.
Erſte Anzeigenbeilage zum Deutſchen Reichsanzeiger und Preußiſchen Staatsanzeiger Nr. 300. 
Berlin, Donnerstag, den 22. Dezember 1932 
7. Aktiengeſellſchaften.
Zittauer Maſchinenfabrik Aktiengeſellſchaft.
Die Generalverſammlung unſerer Geſellſchaft vom 8. Dezember 1932 hat beſchloſſen, das Grundkapital um Reichsmark 73600,— herabzuſetzen.
Die Durchführung iſt erfolgt durch Ankauf der Aktien zum vollen Nennwert.
Gemäß § 289 H.⸗G.⸗B. fordern wir hierdurch unſere Gläubiger auf, ihre Anſprüche anzumelden.
Zittau, den 15. Dezember 1932.
Der Vorſtand.
Bilanz per 30. September 1932.
Gewinn⸗ und Verluſtrechnung per 30. September 1932.
Der Aufſichtsrat beſteht aus den Herren Ernſt Wallach, Berlin; Fritz von Kotze, Groß Ehrenberg; Albrecht von Stein⸗Grasnitz, Grasnitz.
Lippſtadt (Weſtf.), im Dez. 1932. Lippſtädter Induſtrie Aktiengeſellſchaft.
Papierwarenfabrik H. Weiſſing A.⸗G., Grimma.
Bilanz per 31. Dezember 1931.
Gewinn⸗ und Verluſtrechnung.
Der Aufſichtsrat unſerer Geſellſchaft beſteht aus folgenden Herren: Bankdirektor Alfred Schachtebeck, Leipzig, Vorſitzender; Direktor Rudolph Muth, Leipzig, ſtellvertretender Vorſitzender; Fabrikbeſitzer Alfred Huye, Berlin; ſowie vom Betriebsrat entſandt: Ernſt Fuhrmann, Grimma; Alfred Schmidt, Grimma.
Grimma, den 19. Dezember 1932.
Der Vorſtand.
H. Weiſſing.
Brauerei Warthauſen vorm. Neher und Sohn A.⸗G., Warthauſen.
Die Aktionäre unſerer Geſellſchaft werden hierdurch zu der am Dienstag, den 10. Januar 1933, nachmittags 3 Uhr, im Bahnhof⸗Hotel in Biberach (Riß) ſtattfindenden 28. ordentlichen Generalverſammlung eingeladen.
Tagesordnung: 
1. Vorlage des Geſchäftsberichts über das abgelaufene Geſchäftsjahr ſowie der Bilanz nebſt Gewinn⸗ und Verluſtrechnung per 30. September 1932.
2. Genehmigung der Bilanz und Verwendung des Reingewinns.
3. Entlaſtung des Vorſtands und des Aufſichtsrats.
4. Aufſichtsratswahl.
Aktionäre, welche an der Generalverſammlung teilnehmen wollen, haben ihre Aktien gemäß § 22 des Statuts ſpäteſtens bis 4. Januar 1933 bei der Dresdner Bank, Filiale Stuttgart, bei der Dresdner Bank, Geſchäftsſtelle Ulm a. D., bei der Gewerbebank e. G. m. b. H. in Biberach (Riß), bei der Kaſſe der Geſellſchaft in Warthauſen oder bei einem Notar zu hinterlegen.
Warthauſen, den 20. Dezember 1932.
Der Vorſtand.
Oscar Dörffler Aktiengeſellſchaft in Bünde i. Weſtf.
Einladung zur Generalverſammlung.
Die Aktionäre unſerer Geſellſchaft laden wir hiermit zu der am Sonnabend, den 14. Januar 1933, 12 Uhr, im Hotel „König von Preußen“ in Minden i. Weſtf., Bäckerſtraße Nr. 27/29, abzuhaltenden 13. ordentlichen Generalverſammlung ein.
Tagesordnung: 
1. Berichterſtattung des Vorſtands und des Aufſichtsrats.
2. Beſchlußfaſſung über die Gewinnund Verluſtrechnung.
3. Beſchlußfaſſung über die Entlaſtung für Vorſtand und Aufſichtsrat.
4. Neuwahl des Aufſichtsrats.
5. Beſchlußfaſſung über Herabſetzung des Grundkapitals durch Einziehung von RM 80 000,— Stammaktien.
6. Nach Annahme von Punkt 5 der Tagesordnung Beſchlußfaſſung über Herabſetzung der Stimmenzahl der Vorzugsaktien um 4000 Stimmen wie bei den Stammaktien.
7. Beſchlußfaſſung über Satzungsänderungen: a) §§ 14, 16, 20, 26, 30, betreffend die Zuſammenſetzung, Beſtellung und Bezüge des Aufſichtsrats; b) §§ 5, 6, betreffend das Grundkapital und Vorzugskapital; c) § 23, betreffend die Stimmenzahl.
Diejenigen Aktionäre, welche an der Generalverſammlung teilnehmen und das Stimmrecht ausüben wollen, haben ihre Aktien oder die Depotſcheine der Deutſchen Reichsbank oder einer deutſchen Effektengirobank oder eines deutſchen Notars ſpäteſtens am vorletzten Werktage vor der Generalverſammlung, das heißt bis zum 12. Januar 1933, bei der Geſellſchaft während der üblichen Geſchäftsſtunden oder bei der Dresdner Bank in Berlin oder deren Filialen in Hannover, Minden i. W., Stuttgart und Bünde i. Weſtf. oder bei der Bremer Bank, Filiale der Dresdner Bank, in Bremen oder bei dem Barmer Bankverein in Barmen und Eſſen oder bei dem Bankgeſchäft E. J. Meyer, Berlin, oder bei der Bank des Berliner Kaſſen⸗Vereins, Berlin, oder bei einer anderen Effektengirobank bis zum Schluß der Schalterkaſſenſtunden jeder dieſer Hinterlegungsſtellen zu hinterlegen und bis nach der Generalverſammlung daſelbſt zu belaſſen.
Sollten die Banken bekanntgegeben haben, daß ſie am letzten Hinterlegungstage geſchloſſen ſind, ſo gilt der dieſem Tage vorhergehende Werktag als Hinterlegungstag.
Die Hinterlegung iſt auch dann ordnungsmäßig erfolgt, wenn Aktien oder die vorgedachten Depotſcheine mit Zuſtimmung der Hinterlegungsſtellen für ſie bei einer anderen Bankfirma bis zur Beendigung der Generalverſammlung im Sperrdepot gehalten werden.
Die Depotſcheine der Reichsbank, der Effektengirobanken und der Notare müſſen die hinterlegten Aktien nach Nummern bezeichnen; auch iſt zu beſcheinigen, daß die Stücke bis zur Beendigung der Generalverſammlung bei den bezeichneten Stellen in Verwahrung bleiben.
Ueber die geſchehene Einreichung der Aktien bzw. der vorerwähnten Depotſcheine iſt den Aktionären von der Hinterlegungsſtelle ein Hinterlegungsſchein auszuſtellen, in welchem die Zahl der dem Aktionär in der Generalverſammlung zuſtehenden Stimmen angegeben iſt, und der als Einlaßkarte zur Generalverſammlung dient.
Bünde i. Weſtf., 21. Dezbr 1932.
Oscar Dörffler Aktiengeſellſchaft.
Der Aufſichtsrat: Gluud, Vorſitzender.
Bekanntmachung.
7 ½ % (vorm. 10 %) Teilſchuldverſchreibungen von 1925 der Paul Steinbock Papier⸗ und Zelluloſefabrik A.⸗G., Frankfurt (Oder).
In der Obligationärverſammlung vom 10. Dezember 1932 iſt beſchloſſen worden: Der Zinsfuß der Anleihe wird mit Wirkung vom 1. Juli 1932 auf 5 % p. a. ermäßigt.
Wir fordern daher unſere Obligationäre auf, die Mäntel ihrer Stücke zum Zweck der Abſtemplung umgehend bei der Deutſche Bank und Disconto⸗Geſellſchaft, Zweigſtelle Frankfurt (Oder), in Frankfurt (Oder) einzureichen.
Frankfurt (Oder), den 20. Dez. 1932. 
Paul Steinbock Papier⸗ und Zelluloſefabrik Aktiengeſellſchaft.
Der Vorſtand.
Fritz Steinbock.
Dr. Hermann Steinbock.
Weddy⸗Pönicke Akt.⸗Geſ., Halle a. S. 
Durch Beſchluß der Generalverſammlung vom 8. Dezember 1932 iſt das Grundkapital der Geſellſchaft um 90 000,— RM herabgeſetzt und ſodann wieder um 90 000,— RM durch Ausgabe von 90 Inhaberaktien über je 1000,— RM heraufgeſetzt.
Die Herabſetzung erfolgt durch Verminderung des Werts der Aktien über 1000,— RM auf 100,— RM, durch Zuſammenlegung von je 10 Aktien über 100,— RM in eine Aktie über 100,— RM und von 10 Aktien über 20,— RM in eine Aktie über 20,— RM.
Die Aktionäre werden hiermit aufgefordert, ihre Aktien zur Durchführung des Herabſetzungsbeſchluſſes bis zum 30. April 1933 der Geſellſchaft einzureichen.
Aktien, die nicht oder nicht in genügender Anzahl bis zum Ablauf der Friſt eingereicht werden, werden für kraftlos erklärt, an ihrer Stelle werden neue Aktien ausgegeben und für Rechnung der Beteiligten verwertet.
Weiter werden die Aktionäre aufgefordert, das geſetzliche Bezugsrecht auf das erhöhte Aktienkapital bis zum 31. Januar 1933 auszuüben.
Die Ausgabe der neuen Aktien erfolgt zum Nominalwert von 1000,— RM für eine Aktie über 1000,— Reichsmark.
Der Vorſtand.
Landgraf.
Petri.
Baltiſche Verſicherungs⸗Aktien⸗Bank, Roſtock.
39. Rechnungsabſchluß vom 1. Juli 1931 bis 30. Juni 1932.
Roſtock, den 8. November 1932.
Der Vorſtand.
E. Brockelmann.
Revidiert und mit den Büchern übereinſtimmend gefunden: Roſtocker Treuhandvereinigung Geſellſchaft m. beſchränkt.
Haftung.
Frielinghaus.
In der Generalverſammlung vom 12. Dezember 1932 iſt der Aufſichtsrat wie folgt neugewählt: Konſul Guſtav Fiſcher, Roſtock; Direktor H. von Tyſzka, Berlin; Kaufmann Carl Duncker, Hamburg.
Roſtock, den 12. Dezember 1932.
Baltiſche Verſicherungs⸗Aktien⸗Bank.
E. Brockelmann.
Nach ſtattgefundener Erſatzwahl ſetzt ſich der Aufſichtsrat unſerer Geſellſchaft wie folgt zuſammen: Ernſt Peterſen, Kommerzienrat, Leipzig, Vorſitzender; Dr. jur. Paul Heeſen, Rechtsanwalt, Hannover, ſtellv. Vorſitzender; Diedrich Wegener, Hannover, ſtellv. Vorſitzender; Adolf Hartmann, Bankdirektor, Leipzig; Auguſt Hupe, Hannover; Joachim Priem, Direktor, Leipzig; Karl Friedrich Freiherr von Schönberg auf Thammenhain; Kurt Wunderlich, Bankdirektor, Leipzig.
Für den Betriebsrat: O. Schaake.
Hohburger Quarz⸗Porphyr⸗Werke Aktiengeſellſchaft, Röcknitz, Bez. Leipzig.
Der Vorſtand.
Pforte. v. Pape.
Sandlerbräu Aktiengeſellſchaft.
Bilanz am 30. September 1932.
Gewinn⸗ und Verluſtkonto am 30. September 1932.
Die in der Generalverſammlung vom 17. Dezember 1932 feſtgeſetzte Dividende von RM 24,— pro Aktie gelangt von heute ab bei unſerer Geſchäftsſtelle in Kulmbach gegen Einlieferung des Gewinnanteilſcheins Nr. 2 zur Auszahlung.
Der Aufſichtsrat beſteht aus den Herren: Walter Regelsberger, Rechtsanwalt, Nürnberg; Hermann Säuberlich, Kommerzienrat, Kulmbach; Dr. Paul Simader, Oberveterinärrat, Regensburg; Johann Türk, Kulmbach, Betriebsratsmitglied, Ferdinand Witzgall, Kulmbach, Betriebsratsmitglied.
Kulmbach, den 19. Dezember 1932.
Der Vorſtand.
Ch. Sandler.
Dr. Otto Sandler.
Bilanz zum 31. Oktober 1931.
Meerane, den 25. April 1932.
Richard Heinig Aktiengeſellſchaft.
Der Vorſtand.
W. Heinig.
Grüner⸗Bräu Aktiengeſellſchaft Fürth.
Bilanz am 30. September 1931.
Gewinn⸗ und Verluſtrechnung am 30. September 1931.
Die Einlöſung der Dividendenſcheine Nr. 6 abzüglich Kapitalertragſteuer erfolgt ab heute bei den bekannten Zahlſtellen.
Der Aufſichtsrat wurde in ſeiner bisherigen Zuſammenſetzung einſtimmig wiedergewählt.
Fürth, den 19. Dezember 1932.
Der Vorſtand.