2. Banken.
Zinstermin der Bankaktien iſt der 1. Januar.
Ausnahme: Bank für Brau⸗Induſtrie 1. Juli.)
3. Verkehr.
4. Verſicherungen.
RM p. Stück.
Geſchäftsjahr: 1. Januar, jedoch Albingia: 1. Oktober.
Kolonialwerte.
Fortlaufende Notierungen.
Deutſcher Reichsanzeiger und Preußiſcher Staatsanzeiger.
Erſcheint an jedem Wochentag abends.
Bezugspreis durch die Poſt monatlich 2,30 einſchließlich 0,48 Zeitungsgebühr, aber ohne Beſtellgeld; für Selbſtabholer bei der Anzeigenſtelle 1,90 ℛℳ monatlich.
Alle Poſtanſtalten nehmen Beſtellungen an, in Berlin für Selbſtabholer die Anzeigenſtelle SW 68, Wilhelmſtraße 32.
Einzelne Nummern dieſer Ausgabe koſten 30 ℛpf, einzelne Beilagen 10 pf.
Sie werden nur gegen Barzahlung oder vorherige Einſendung des Betrages einſchließlich des Portos abgegeben.
Fernſprech⸗Sammel⸗Nr.: 19 33 33.
Anzeigenpreis für den Raum einer fünfgeſpaltenen 55 mm breiten Petit⸗Zeile 1,10 ℛℳ, einer dreigeſpaltenen 92 mm breiten Petit⸗Zeile 1,85 ℛℳ.
Anzeigen nimmt an die Anzeigenſtelle Berlin SW 68, Wilhelmſtraße 32.
Alle Druckaufträge ſind auf einſeitig beſchriebenem Papier völlig druckreif einzuſenden, insbeſondere iſt darin auch anzugeben, welche Worte etwa durch Fettdruck (einmal unterſtrichen) oder durch Sperrdruck (beſonderer Vermerk am Rande) hervorgehoben werden ſollen.
Befriſtete Anzeigen müſſen 3 Tage vor dem Einrückungstermin bei der Anzeigenſtelle eingegangen ſein.
Nr. 66 Reichsbankgirokonto Nr. 1913 bei der Reichsbank in Berlin 
Berlin, Sonnabend, den 19. März, abends Poſtſcheckkonto: Berlin 41821 1938 
Deutſcher Reichstag.
3. Sitzung am 18. März 1938.
Die einmalige hiſtoriſche Bedeutung der Sitzung des Deutſchen Reichstags, die am 18. März, 20 Uhr, begann, kam ſchon rein äußerlich organiſatoriſch durch das neue Geſicht der Platzverteilung im Plenarſitzungsſaal und auf den Regierungsbänken zum Ausdruck.
Die Heimführung des Landes Oeſterreich in das deutſche Vaterland war Anlaß zu einer repräſentativen Ehrung für die Vertreter unſeres jüngſten Reichsteiles.
Rechts vom Präſidentenſtuhl waren, wie immer, mit dem Führer und Reichskanzler Adolf Hitler an der Spitze, die Reichsminiſter auf ihren Plätzen erſchienen.
Links vom Präſidium aber, wo die Länder ihre Sitze haben, waren die ſieben Stühle in der erſten Reihe und drei weitere in der zweiten Reihe für die Abgeſandten der Regierung des Landes Oeſterreich beſtimmt, die vom Reichsſtatthalter Dr. Seyß⸗Inquart geführt wurden.
Es iſt für das ganze deutſche Volk ſeit der Machtübernahme eines der großen Ereigniſſe, wenn der Führer zum Reichstag und über den Reichstag zu ſeinem Volk ſpricht.
Diesmal aber wogte eine nie gekannte Hochſtimmung ſchon lange vor Sitzungsbeginn durch das dicht beſetzte Haus.
Auch in der Diplomatenloge, deren Plätze bis auf den letzten beſetzt waren, gab es eifrige Geſpräche.
Ein weltpolitiſches Ereignis erſten Ranges ſtand auf der Tagesordnung.
Mittlerweile fanden ſich die erſten Vertreter der Regierung des Landes Oeſterreich im Sitzungsſaal ein, kaum erkannt, ſchon umringt von Gruppen gratulierender Reichstagsabgeordneter.
Wenige Minuten vor 20 Uhr ertönte das Klingelzeichen.
Nun erſchien Reichsſtatthalter Dr. Seyß⸗Inquart, in der Uniform eines SS⸗Gruppenführers, gefolgt von den übrigen Herren ſeiner Landesregierung im Sitzungsſaal und nahm mit ihnen die erſten Plätze bei den Ländervertretern ein.
Jetzt erhoben ſich ſpontan die Abgeordneten und die Beſucher auf den Tribünen zu einer herzlichen, durch lebhaftes Beifallklatſchen unterſtrichenen Begrüßung der Vertreter des öſterreichiſchen Landes.
Botſchafter von Papen begrüßte den Reichsſtatthalter Dr. Seyß⸗Inquart, und immer wieder gab ſich die Freude über das hohe Ereignis der Einbeziehung Oeſterreichs in unſeren Reichstag kund.
Pünktlich um 20 Uhr flammte die feſtliche Hauptbeleuchtung des Hauſes auf.
Nun erhoben ſich alle Anweſenden und ſchauten in geſpannter Erwartung auf die Mitteltür in der linken Seite des Sitzungsſaales, durch die der Führer und Reichskanzler das Haus betreten mußte.
Als Adolf Hitler, gefolgt von Rudolf Heß und vom Reichstagspräſidenten Hermann Göring, der in der Genecalfeldmarſchallsuniform der Luftwaffe erſchienen war, ſowie von Reichsinnenminiſter Dr. Frick den Sitzungsſaal betrat, da zeigte ihm eine Ovation von brauſendem Jubel, wie dankbar das deutſche Volk für ſeine neue Großtat, für unſer Groß⸗Deutſchland, ihm iſt.
Reichstagspräſident Generalfeldmarſchall Göring eröffnet die Sitzung und gedenkt zunächſt des Todes des Reichstagsabgeordneten Roſenbaum, zu deſſen Ehren ſich die Anweſenden von den Plätzen erheben.
Präſident Göring fährt dann fort: 
„Meine Abgeordneten!
Die heutige Sitzung des Deutſchen Reichstages iſt wohl eine der denkwürdigſten, die wir bisher im neuen Reiche begangen haben.
Ich begrüße als der Präſident dieſes Reichstages heute zum erſten Male als Gäſte auf der Regierungstribüne den erſten Reichsſtatthalter in Deutſch⸗Oeſterreich und die deutſch⸗öſterreichiſche Landesregierung (Stürmiſche Heilrufe und Händeklatſchen — die öſterreichiſchen Regierungsmitglieder erheben ſich und grüßen den Führer).
Ich glaube, daß ſchon allein in dieſer Tatſache die ganze gewaltige Umwälzung der letzten Tage zum Ausdruck kommt und daß darin, daß wir den erſten Reichsſtatthalter in Oeſterreich und ſeine Regierung heute hier im Deutſchen Reichstag ſehen, auch dem Letzten klar geworden iſt, daß nunmehr nur mehr ein Reich und ein Führer die Schickſale des Deutſchen geſtalten.
Die Teilnahme am Reichstag der Deutſchen bezeichnet am deutlichſten auch die Wiedervereinigung mit dem Reiche.
Wir begrüßen Deutſch⸗Oeſterreich als ein wertvolles Glied unſeres Reiches.
Die alte Oſtmark iſt wieder ins Reich zurückgekehrt!
Wir treten jetzt in die Tagesordnung ein.
Das Wort hat der Führer und Reichskanzler.“ 
Mit brauſenden Heilrufen empfangen, beginnt Adolf Hitler dann ſeine Ausführungen.
Der Führer ſpricht.
„Abgeordnete!
Männer des Deutſchen Reichstags!
Ich habe Sie zu dieſer kurzen heutigen Sitzung rufen laſſen, um Ihnen tiefbewegten Herzens einen Bericht zu geben über Ereigniſſe, deren Bedeutung Sie alle ermeſſen.
Außerdem muß ich Sie in Kenntnis ſetzen von Entſchlüſſen, die das Deutſche Volk und den Deutſchen Reichstag ſelbſt betreffen.
Als ich vor wenigen Wochen zu Ihnen ſprechen konnte, empfingen Sie den Rechenſchaftsbericht über eine fünfjährige Aufbauarbeit des nationalſozialiſtiſchen Staates, die in ihren Geſamtergebniſſen wohl als beiſpiellos bezeichnet werden darf.
Aus ſeiner tiefſten moraliſchen und politiſchen Erniedrigung, aus wirtſchaftlichem Elend und ſozialer Zerriſſenheit hat unſer Volk in kürzeſter Zeit einen Aufſtieg erleben dürfen, wie er ſelbſt von den gläubigſten Anhängern unſerer eigenen Bewegung noch vor wenigen Jahren in dieſem Ausmaß und in der Kürze der Zeit als unwahrſcheinlich, von all unſeren Gegnern aber für einfach unmöglich gehalten worden wäre.
Ich habe im Rahmen dieſes Rechenſchaftsberichtes unter den politiſchen Problemen auch jene Frage behandelt, die nur von gewiſſen europäiſchen Ignoranten in ihrer Gefährlichkeit immer wieder mißachtet werden könnte.
Schon im vergangenen Jahrhundert war an die Stelle einer früheren ſtammesmäßig begrenzten, konfeſſionell bedingten oder dynaſtiſch feſtgelegten Staatsauffaſſung und Lebensgeſtaltung der Völker ein neues, die Menſchen ſtärker beherrſchendes Ideal getreten.
Das Nationalitätenprinzip ſchrieb dieſem Zeitalter unſerer neueren Geſchichte ſeine Zielſetzung vor.
Es ließ aus früheren Bedingungen heraus entſtandene ſtaatliche Gebilde zerfallen und formte, dem neuen Ideal entſprechend, die europäiſchen Nationalſtaaten.
Einer Reihe von Völkern war es bis zur Jahrhundertwende bereits gelungen, ihrem nationalen Zuſammenſchluß den entſprechenden ſtaatlichen Ausdruck zu geben.
Andere Völker trugen dieſes Ideal als den entſcheidenden Auftrag für ihr Handeln durch den gewaltigſten Krieg aller Zeiten hindurch bis zur endlichen Erfüllung.
Das einzige Volk in Europa, dem dieſes natürlichſte Recht vom Schickſal früher verſagt, durch die neuen Ereigniſſe endgültig abgeſtritten werden ſollte, war das deutſche.
Stammesdifferenzen, konfeſſionelle Zerriſſenheit und dynaſtiſche Eigenſucht hatten es bisher verhindert, dem deutſchen Volk die von Generationen erſehnte ſtaatspolitiſche Einheit zu geben.
Der Weltkrieg und ſein Ausgang vergrößerten die deutſche Zerriſſenheit und ſchienen zu allem anderen Unglück das Leid der volklichen Trennung wertvollſter Beſtandteile der Nation vom Mutterlande zu verewigen.
An Stelle des Wilſonſchen Selbſtbeſtimmungsrechts der Völker, durch das die Waffenniederlegung von unſerem Volk mit erreicht worden war, kam die brutalſte nationale Vergewaltigung zahlreicher Millionen deutſcher Volksgenoſſen.
Rechte, die man primitivſten kolonialen Stämmen als ſelbſtverſtändlich zubilligte, wurden einer alten Kulturnation dieſer Welt unter ebenſo unhaltbaren wie verletzenden Begründungen vorenthalten.
Ich habe nun ſchon in meiner Rede am 20. Februar ausgeführt, daß es eine allſeits befriedigende Regelung der völkiſchen und territorialen Verhältniſſe in Europa kaum geben wird, d. h.: es iſt nicht unſere Auffaſſung, daß es das Ziel einer nationalen Staatsführung ſein ſoll, nach allen Seiten hin, ſei es durch Proteſte oder durch Handlungen, territoriale Forderungen zu verwirklichen, die, mit nationalen Notwendigkeiten motiviert, am Ende doch zu keiner allgemeinen nationalen Gerechtigkeit führen können.
Die zahlloſen völkiſchen Enklaven, die in Europa liegen, machen es zum Teil einfach unmöglich, eine Grenzziehung zu finden, die den Volks⸗ und Staatsintereſſen überall gleichmäßig gerecht wird.
Allein, es gibt ſtaatliche Konſtruktionen, die den Charakter des bewußten und gewollten nationalen Unrechts ſo ſehr in ſich tragen, daß auf die Dauer ihre Aufrechterhaltung nur durch die brutalſte Gewalt möglich ſein kann.
(Beifall.)
So war zum Beiſpiel die Bildung des neuen öſterreichiſchen Rumpfſtaates eine Maßnahme, die die nackte Vergewaltigung des Selbſtbeſtimmungsrechtes von 6 ½ Millionen Menſchen deutſcher Volkszugehörigkeit bedingte.
Dieſe Vergewaltigung wurde mit zyniſcher Offenheit zugegeben.
Denn den bekannten Erfindern des Selbſtbeſtimmungsrechtes, der Unabhängigkeit und der Freiheit der Völfer ſowohl als den überall intereſſierten frommen Weltgouvernannten, die ſonſt ſo ſehr um die Gerechtigkeit auf dieſer Erde beſorgt zu ſein vorgeben, bedeutete es einſt gar nichts, den freien Willen von 6 ½ Millionen Menſchen einfach durch die ſogenannten Friedensdiktate abzuwürgen und dieſe damit durch Gewalt zu zwingen, ſich dem Raube ihres Selbſtbeſtimmungsrechtes zu fügen und ihre unnatürliche Trennung von dem großen gemeinſamen Mutterland zu erdulden.
Ja: als man ſich damals in Oeſterreich trotzdem entſchloß, Abſtimmungen für den Anſchluß vorzunehmen — und, dies möchte ich beſonders den Herren Demokraten in London und Paris in das Gedächnis zurückrufen, in einer Zeit, da weder in Deutſchland noch in Oeſterreich ein Nationalſozialismus exiſtierte —, und dieſe Abſtimmungen nun über 95 vH. aller Stimmen für die Vereinigung ergaben, da wurde von den Apoſteln des neuen Völkerrechts einfach mit Hilfe der Macht der brutalen Gewalt auch dieſe friedliche Demonſtration des wahren Willens der unglücklichen, von ihrem Volk getrennten Menſchen kurzerhand verboten.
Dabei war das Tragiſche, daß dieſer Staat Oeſterreich von vornherein ein vollkommen lebensunfähiges Gebilde darſtellte!
Die wirtſchaftliche Not war dementſprechend grauenhaft, die jährliche Sterblichkeitsquote ſtieg erſchreckend.
Allein in einer Stadt wie Wien ſind im letzten Jahr auf 10 Tauſend Geburten 24 Tauſend Todesfälle gekommen.
Ich ſage dies nicht in der Meinung, auf die demokratiſchen Weltbiedermänner damit einen Eindruck zu machen, denn ich weiß, daß ihr Herz ſolchen Dingen gegenüber völlig gefühlsroh iſt.
Sie können ruhig zuſehen, daß in Spanien eine halbe Million Menſchen abgeſchlachtet wird, ohne dabei auch nur im geringſten bewegt zu ſein.
Aber ſie können, ohne zu erröten, ebenſo tiefſte Empörung heucheln, wenn in Berlin oder in Wien einem jüdiſchen Hetzer ſeine geſchäftlichen Grundlagen entzogen werden.
Nein, ich erwähne dies nur, um ganz kalt feſtzuſtellen, wie durch die Gewalttäter der Friedensdiktate für Millionen Menſchen einfach durch die Tatſache der Schaffung dieſes lebensunfähigen Staatsgebildes das ſich allmählich vollziehende Todesurteil geſprochen worden war.
Daß ſich ſpäter auch die inneren Handlanger fanden, die bereit waren, durch ihre perſönliche Unterſtützung einer ſolchen von außen aufgezogenen ſcheinbar unabhängigen Souveränität ſich ſelbſt die Stellung von Regierenden auf Koſten ihrer unglücklichen Völker zu ſichern, nimmt den, der einen Einblick in die ſo oft feſtſtellbare moraliſche und geiſtige Unzulänglichkeit der Menſchen beſitzt, nicht wunder.
Allein, es darf ebenſowenig wundernehmen, daß ſich in der Maſſe der dadurch betroffenen nationaldenkenden Menſchen allmählich eine empärende Verbitterung zu verbreiten begann und daß eine fanatiſche Entſchloſſenheit entſtand, eine ſolche naturwidrige und empörende Mißhandlung eines Tages zu beſeitigen und an die Stelle einer demokratiſch⸗lügenhaft verbrämten Volksvergewaltigung die heiligeren Rechte des ewigen volklichen Lebens zu ſetzen.
(Beifall.)
So wie aber dieſe unterdrückten Menſchen das ihnen aufgezwungene Los zu ändern verſuchen, muß zwangsläufig Tempelhofer Feld. Terrain Rudow⸗Johannisthal do.
Südweſten i. L.